Equipo de la actualización y cualificación del Modelo Educativo Secundaria
Activa elaborado por:

AGUIRRE
ASESORES
AGUIRRE
ASESORES S.A.S.
S.A.S.
Eduardo Aguirre Dávila
Director de proyecto
Magda Zulena Trujillo Rodríguez
Rodolfo Alberto López Díaz
Autores
Luz Marina Rincón Rojas
Coordinadora editorial
Secundaria Activa
Lenguaje grado séptimo
María Fernanda Campo Saavedra
Ministra de Educación Nacional

Ligia Flórez Bejarano
Coordinadora administrativa
Juan Carlos Álvarez Ayala
Corrector de estilo

Mauricio Perfetti del Corral
Viceministro de Educación Preescolar, Básica y Media
Mónica López Castro
Directora de Calidad para la Educación Preescolar, Básica y Media
Heublyn Castro Valderrama
Subdirectora de Referentes y Evaluación para la Calidad Educativa
Coordinadora del proyecto

Clara Helena Agudelo Quintero
Gina Graciela Calderón Rodríguez
María del Sol Effio Jaimes
Omar Alejandro Hernández Salgado
Édgar Mauricio Martínez Camargo
Maritza Mosquera Escudero
Diego Fernando Pulecio Herrera
Equipo técnico

©2012 Ministerio de Educación Nacional.
Todos los derechos reservados.
Prohibido la reproducción total o parcial, el registro o la transmisión por
cualquier medio de recuperación de información, sin permiso previo del
Ministerio de Educación Nacional.
©Ministerio de Educación Nacional
ISBN serie Secundaria Activa: 978-958-691-485-7
ISBN libro: 978-958-691-507-6
Dirección de Calidad para la Educación Preescolar, Básica y Media.
Subdirección de Referentes y Evaluación para la
Calidad Educativa.
Ministerio de Educación Nacional, Bogotá,
Colombia, 2012.
www.mineducacion.gov.co

Julián Ricardo Hernández Reyes - Pauta editorial y dirección de diseño
Walter Bolivar - Pauta editorial
Arnold Hernández - Pauta editorial
Nancy Bibiana Agudelo Sánchez- Diagramación
Santiago Franco - Ilustración
Diagramación, diseño e ilustración

Secundaria Activa es el resultado de la actualización y cualificación del modelo
educativo Telesecundaria, en su versión colombiana (1999-2002), que a su
vez fue adaptado de los módulos de Telesecundaria Mexicana por parte del
Ministerio de Educación Nacional.
Esta actualización se hizo dentro del marco del contrato No. 428 de 2010,
suscrito entre el Ministerio de Educación Nacional y Aguirre Asesores S.A.S.,
cuyos derechos fueron cedidos al Ministerio de Educación Nacional.
El Ministerio de Educación Nacional agradece a la Secretaría de Educación
Pública de México (SEP) y al Instituto Latinoamericano para la Comunicación
Educativa (ILCE) el apoyo técnico y la generosidad en la transmisión de los
avances educativos y tecnológicos al Ministerio de Educación de Colombia,
durante los años comprendidos entre 1999 y 2002.
Artículo 32 de la ley 23 de 1982
El siguiente material se reproduce con fines estrictamente académicos y es
para uso exclusivo de los estudiantes del modelo Secundaria Activa, de acuerdo
con el Artículo 32 de la ley 23 de 1982, cuyo texto es el siguiente: “Es permitido
utilizar obras literarias o artísticas o parte de ellas, a título de ilustración,
en otras destinadas a la enseñanza, por medio de publicaciones, emisiones
o radiodifusiones, o grabaciones sonoras o visuales, dentro de los límites
justificados por el fin propuesto, o comunicar con propósito de enseñanza
la obra radiodifundida para fines escolares, educativos, universitarios y de
formación personal sin fines de lucro, con la obligación de mencionar el nombre
del autor y el título de las obras utilizadas”.

Tabla de contenido

Tabla de contenido

3

Presentación

6

Estructura Secundaria Activa

7

Unidad 1.

Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

14

Capítulo 1. Hablo de lo que sè.Escribo instrucciones
Tema 1. Hablo de lo que sé
Tema 2. Paso a paso. Escribo para hacer

16
17
23

Capítulo 2. No siempre leemos igual
Tema 3. Leo según...
Tema 4. Leo y aprendo

32
33
38

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn
Tema 5. El mito: Una explicaciòn imàginaria del origen
de la vida
Tema 6. Los relatos cotidianos que trascienden

46

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes
Tema 7. Veo la t.v
Tema 8. Leo imàgenes

58
59
64

Capítulo 5. La palabra cambia de acuerdo con
quien la usa
Tema 9. Hablo según el contexto

70
71

47
52

3

Unidad 2.

Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

84

Capítulo 6. Preparo lo que voy a decir y escribo
sobre lo que sè
Tema 10. Hablando para los demàs
Tema 11. La escritura de mis saberes

86
87
93

Capítulo 7. La escritura que defiende ideas
Tema 12. Los textos que nos da una opinión o nos
tratan de convencer

102

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origén
Tema 13. Así se originó el mundo y sus dioses

110
111

103

Capítulo 9. Televisión y grafitis: Información y expresión 120
Tema 14. Una forma de saber lo que pasa
121
Tema 15. Esa imagen en la pared
127

Unidad 3.

4

Capítulo 10. Compartir la palabra: Un acuerdo común
Tema 16. Acuerdos comunes para compartir ideas

132
133

Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

146

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido
Tema 17. Yo opino
Tema 18. Las palabras que escribo tienen sentido

148
149
156

Capítulo 12. Leyendo textos que dan opiniones
Tema 19. Entiendo tu opinión

164
165

Capítulo 13. ¿Comó expresar lo que sentimos?
Tema 20. El mundo de la poesía

172
173

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas
Tema 21. Veo telenovelas
Tema 22. Qué graciosa imagen

172
173
185

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas Indigenas
Tema 23. Las lenguas indígenas

192
193

Unidad 4.

Me bajo en esta estación, pero el viaje por la lengua continua 208

Capítulo 16. Defiendo mi opinión. Escribo sobre
lo que sé
Tema 24. Discutimos nuestras diferencias
Tema 25. Explico muy bien

210
211
217

Capítulo 17. Leer y leer para comprender
Tema 26. Para leer y comprender

224
225

Capítulo 18. Los versos que van de boca en boca
Tema 27. El tiempo pasa y se leen tantas cosas
sobre él

234
225

Capítulo 19. Los programas que son reales. Leo el
movimiento y los gestos
Tema 28. El espectáculo de lo real
Tema 29. El cuerpo y el gesto me dicen

242
243
247

Capítulo 20. Mi país es diverso: Lenguas de las
comunidades afrocolombianas
Tema 30. Otras lenguas en mi país

252
253

Bibliografía 		

264

Referencias fotográficas

267

5

Presentación

L

a educación es un derecho establecido en la Constitución Política de
Colombia. En cumplimiento de ese mandato, el Ministerio de Educación
ha diseñado y cualificado diferentes modelos educativos flexibles como
alternativas a la oferta educativa tradicional, para responder a las características
y necesidades particulares de los grupos poblacionales.
Es así como el Ministerio de Educación Nacional presenta el modelo educativo
Secundaria Activa dirigido a los estudiantes de básica secundaria de las zonas
rurales y urbanas marginales. Una alternativa de alta calidad, encaminada a
disminuir las brechas en cuanto a permanencia y calidad en este nivel educativo.
La propuesta pedagógica de Secundaria Activa privilegia el aprendizaje
mediante el saber hacer y el aprender a aprender. En procura de este objetivo,
los textos están orientados al desarrollo de procesos relacionados con los
saberes conceptuales, procedimentales y actitudinales que, de manera
significativa y constructiva, van configurando las habilidades de los estudiantes
para alcanzar el nivel de competencia esperado en cada grado.
Por esa razón, estos módulos de aprendizaje están diseñados sobre una ruta
didáctica y editorial pensada para que los estudiantes, a partir del análisis e
interpretación de diversas situaciones problema, puedan aproximarse a su realidad
y a su cotidianidad, y le encuentren significado a los contenidos planteados.
Secundaria Activa cuenta entre sus componentes con módulos para los
grados 6, 7, 8 y 9 de la básica secundaria, en las áreas de Matemáticas,
Lenguaje, Ciencias Naturales y Educación Ambiental, Ciencias Sociales,
Educación Ética y Valores Humanos, Educación Artística, Educación Física,
Recreación y Deporte y orientaciones para la formulación e implementación
de proyectos pedagógicos productivos.
Dispone también de un manual de implementación que ofrece indicaciones
generales y pedagógicas sobre el modelo y, de guías para los docentes por cada
área y grado, en las que encuentran orientaciones disciplinares y didácticas
que apoyan su trabajo en el aula.
Esta propuesta es una oportunidad educativa para que muchos jóvenes puedan
continuar sus estudios de básica secundaria y ampliar sus posibilidades de vida
digna, productiva y responsable, como ciudadanos colombianos.
El modelo surgió del proceso de cualificación y adaptación de los módulos
de Telesecundaria de México (1999-2002) para lograr la versión colombiana.
El Ministerio de Educación Nacional de Colombia reitera su agradecimiento
a la Secretaría Pública de México (SEP) y al Instituto Latinoamericano para
la Comunidad Educativa (ILCE) por el apoyo técnico y la generosidad en la
transmisión de los avances educativos y tecnológicos durante esos años.

6

MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL

Estructura Secundaria Activa
¿Cómo está compuesto
el modelo Secundaria Activa?
El modelo Secundaria Activa contiene materiales educativos para siete áreas del
conocimiento: Matemáticas, Ciencias Sociales, Lenguaje, Ciencias Naturales,
Ética, Educación Física y Educación Artística. Además, presenta orientaciones
para el desarrollo de Proyectos Pedagógicos Productivos en los establecimientos
educativos en los que se implementa el modelo. Estas orientaciones están
dirigidas a docentes y a estudiantes por conjuntos de grados.
Estos materiales están conformados por módulos para los estudiantes y
guías didácticas para los docentes de cada grado.

7

¿Cómo son los módulos
de los estudiantes?
Los módulos de aprendizaje son los documentos básicos de trabajo para el
estudiante. En ellos se consignan los estándares básicos de competencias propias de cada área, así como los diferentes momentos para desarrollar y aplicar
los conceptos y temas propuestos.
Cada módulo está compuesto por:
1
2

3
4

8

1

Unidad
Es la sección mayor que reúne los capítulos y
los temas. Son cuatro unidades por cada módulo para las áreas básicas (Lenguaje, Matemáticas, Ciencias Sociales, Ciencias Naturales, Ética
y Valores y Educación Física).

2

Título
Es la presentación de la unidad de manera motivadora. Este título alude a la situación general
que se trabajará en la unidad y guarda relación
con las competencias propuestas por el MEN.

3

Resolvamos
Presenta una situación problemática de la vida
cotidiana, la cual requiere el ejercicio de diferentes acciones de pensamiento como argumentar,
discutir, explicar, debatir, indagar o proponer. Esta
situación contextualiza al estudiante con los
desarrollos básicos de la unidad y procura desequilibrios conceptuales que motiven al estudiante a
encontrar soluciones. La situación planteada se
acompaña de preguntas hipotéticas.

4

Referentes de calidad y capítulos
De manera enunciativa, exponen los estándares
básicos de competencia y actividades que se
desarrollarán en los capítulos.

5

7

6

5

Capítulo
Corresponde a cada una de las divisiones de la
unidad y se refieren a los lineamientos o ejes
articulares de cada área.

6

Organizador gráfico
Muestra de manera sucinta y gráfica los principales elementos que se tratan en el capítulo y
se convierte en un indicativo del derrotero y la
interrelación de los elementos tratados.

7

Tema
Son las partes en que se dividen los capítulos.
Cada tema se compone de los siguientes
momentos:
• Indagación
• Conceptualización
• Aplicación

Indagación

El propósito de este primer momento es acercar a los estudiantes a la temática mediante actividades previas como la presentación de situaciones, textos,
material gráfico y actividades, que por su atractivo motivan a los jóvenes y
con ello establece un primer acercamiento a los contenidos que se abordan.
Igualmente, pretende indagar por los saberes previos que traen los estudiantes, a través de situaciones variadas.
9

Conceptualización

En este segundo momento confluyen diversas experiencias de aprendizaje
que buscan la comprensión de los contenidos a través de lecturas y diversas
actividades cognitivas. Los contenidos se elaboran de acuerdo con el desarrollo cognitivo de los estudiantes de cada grado, lo que implica una adecuada
selección de los mismos y su profundidad, presentación y lenguaje adecuado.
A la par de los contenidos, existen herramientas cognitivas que acompañan
los contenidos conceptuales para favorecer su comprensión; por esto se presentan con subtítulos como ubicar, identificar, analizar, comparar, explicar,
clasificar, inferir, transferir, aplicar, predecir, comunicar, entre otros.

Aplicación

Este tercer momento tiene por objeto trabajar las habilidades propias que desarrolla el área. Por ello, las actividades que se realizan enfrentan al estudiante a
una situación real o de contexto para que logren un aprendizaje significativo.

Secciones flotantes
Dentro de los temas también se encuentran unas secciones flotantes que tienen el propósito de dinamizar los contenidos, presentando información que
amplía o se relaciona con el concepto trabajado. Todas las áreas comparten
la sección Entendemos por, en la que se presentan las definiciones de los
conceptos clave. Las otras secciones están definidas en particular para cada
una de las áreas (ver información íconos).

Aplico mis conocimientos
Esta sección se presenta a lo largo del momento de la conceptualización. Es un espacio que
consta de actividades de aprendizaje que acompañan los contenidos conceptuales para
favorecer su comprensión.

Entendemos por…
En este ladillo se incluyen las definiciones de los conceptos clave. El propósito de esta
sección es enriquecer el léxico del estudiante.
10

A propósito de...

Escribiendo con sentido

Aquí se presenta información que amplia o se relaciona con
el texto de fondo. Se trata de presentar una información
complementaria que amplíe los conceptos vistos durante el
capítulo o tema desarrollado.

El propósito de esta sección es proporcionar al
estudiante las herramientas gramaticales, ortográficas y
semánticas necesarias para producir textos escritos con
coherencia y cohesión.

Cierre de capítulo
Al finalizar, cada capítulo ofrece:

8

9

8

Este capítulo fue clave porque
Presenta al estudiante una síntesis de los temas
desarrollados durante el capítulo, para lo cual
destaca su importancia y aplicabilidad.

9

Conectémonos con
Propone información que evidencia la relación
de los contenidos básicos tratados con los de
otras áreas de estudio y con las habilidades que
estos puedan desarrollar.
11

Cierre de unidad
Cada una de las unidades presenta al final:
10 Repasemos lo visto

Es la síntesis de la unidad y la conclusión
de la situación problema.

10

11

11 Mundo rural

Esta sección aprovecha el tema trabajado en la
unidad, para relacionarlo con la vida del campo, de tal forma que los conceptos que se desarrollan contribuyan a la comprensión de fenómenos sociales y naturales rurales: ambiente,
procesos productivos, organización comunitaria, paisaje, entre otros.
12

12

12 Dato curioso

Presenta información relacionada con aspectos
como interpretación del tema por sujetos del pasado o aplicaciones tecnológicas en diferentes
épocas, con la intención de motivar al estudiante, presentando la manera como los conceptos,
las habilidades y los valores desarrollados por el
género humano, en algunas oportunidades puede sorprender.

13

b

a

c

13 ¿En qué vamos?

Corresponde a los procesos de valoración del aprendizaje y evalúa si los
aprendizajes de los estudiantes son significativos. También se busca que el
estudiante sea responsable y controle su proceso de aprendizaje, es decir,
su habilidad de autorregulación.
Esta sección está conformada por tres ejes:
a

Coevaluación. Se presenta en la sección de Reflexiono y trabajo con
mis compañeros, en la cual se mide la aprehensión de los conceptos,
competencias y procedimientos esenciales a manera de aprendizaje colaborativo. El objetivo de esta sesión es que el estudiante se vea frente a
sus pares y los reconozca como interlocutores válidos. A este respecto,
el estudiante podrá comparar sus respuestas con las de sus compañeros.
b

Heteroevaluación. En el apartado titulado Le cuento a mi profesor,
se establece un diálogo entre el docente y el estudiante para medir
los alcances y logros especialmente de carácter procedimental (saber
hacer) de las competencias, por medio de matrices que estipulan los
criterios de calidad básicos de la unidad. Las matrices se ajustan desde
los enunciados o metas de desarrollo y los criterios propios del Decreto
1290 de 2009.
c

Autoevaluación. Corresponde a la sección Participo y aprendo, franja que cierra el proceso de valoración con una matriz en donde el estudiante se evalúa. Igualmente, esta sección permitirá establecer los procesos de mejoramiento para las unidades subsiguientes.
13

Unidad

1

Alistando el equipaje para
recorrer mi lengua
Resolvamos
Pablo no sabe qué hacer
Pablo se va de la escuela en la que ha estudiado toda la primaria y lo que va de la secundaria, pues su familia ha decidido trastearse a otro
lugar del país. Para despedirse de sus compañeros y profesor, se comprometió a preparar una
gran comida, el problema es que Pablo no sabe
cocinar y los demás miembros de su familia están ocupados preparando el viaje, por ello no le
pueden ayudar. Pablo necesita ideas sobre qué
preparar y sobre todo cómo hacerlo. ¿Qué debe
hacer Pablo? ¿Deberá suspender la cena y no
despedirse de sus compañeros?

14

¿Y tu qué piensas?:
1. ¿Qué harías si fueras Pablo?
2. ¿Dónde buscarías ayuda? ¿A quién le preguntarías?
3. ¿Qué consejos le darías a Pablo para que pueda
hacer la cena de despedida?
4. ¿Qué le recomendarías de menú?

Referentes de calidad
Producción textual
• Llevo a cabo procedimientos de búsqueda, selección y almacenamiento
de información acerca de la temática que voy a tratare en un texto con
fines argumentativos.
• Llevo a cabo procedimientos de búsqueda, selección y almacenamiento de
información acerca de la temática que voy a tratar en mi texto narrativo.
Comprensión e interpretación textual
• Comparo el contenido de los diferentes tipos de texto que he leído.
Literatura
• Caracterizo rasgos específicos que consolidan la tradición oral, como: origen,
autoría colectiva, función social, uso del lenguaje, evolución, recurrencias
temáticas, etc.
Medios de comunicación y otros sistemas simbólicos
• Selecciono y clasifico la información emitida por los medios de
comunicación masiva.
• Cotejo obras no verbales con las descripciones y explicaciones que se han
formulado acerca de dichas obras.
Ética de la comunicación
• Evidencio que las variantes lingüísticas encierran una visión particular
del mundo.

Capítulos
1. Hablo de lo que sé.
Escribo instrucciones
2. No siempre leemos igual
3. La palabra va
de generación
en generación
4. Veo medios,
leo imágenes
5. La palabra cambia de
acuerdo con quien la usa

15

Capítulo 1
Hablo de lo que sé.
Escribo instrucciones
En el presente capítulo trabajaremos en tu proceso de producción textual, tanto oral como escrito. En un primer momento, aprenderás a redactar un texto
instructivo en el que establezcas una secuencia de acciones para que otros
puedan realizar una determinada actividad.

Textos
Se dividen en

Introducción

Orales

Escritos

como

como

Exposiciones

Instructivos

Estructura

Estructura

Desarrollo
de la
Exposiciòn

Depende del formato.
Generalmente todos
comparten un objetivo y
los pasos para lograrlo

Conclusiones

16

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 1.
Hablo de lo que sé

Conceptualización

Para hablar de lo que sè

Indagación

¿He expuesto?

1. Piensa en las exposiciones a las que has asistido y contesta las siguientes preguntas
• ¿Sobre qué temas han hablado?
• ¿Te han parecido interesantes?
• ¿Qué recursos ha empleado el expositor para
complementar su exposición?
• ¿Recuerdas algún dato interesante sobre los temas tratados?
• ¿Qué errores crees que cometen los expositores?
2. Piensa en las exposiciones que has presentado
y contesta las siguientes preguntas:
•
•
•
•
•

¿Sobre qué tema fue?
¿Cómo organizaste la exposición?
¿Qué momentos tuvo tu exposición?
¿Cuánto tiempo duró tu exposición?
¿Que errores y aciertos tuviste durante la exposición?

3. Comenta con tu profesor y demás compañeros
las respuestas.

Como pudiste recordar en la actividad anterior,
la exposición oral es una forma de comunicación, por medio de la cual una persona presenta
ante un público un tema o un asunto sobre el
cual ha consultado. Las exposiciones son comunes en clases y charlas en las que tu profesor o
demás compañeros te dan a conocer varios aspectos sobre un tema.
La exposición necesita un momento de preparación para que el expositor planee qué información
se va a dar a conocer y qué herramientas son necesarias para la presentación final. Estos son sus pasos:

1. Determinar un tema de interés y un
propósito con relación al tema.
2. Documentarse sobre el tema escogido.
3. Seleccionar la información.
4. Planificar lo que se va a decir.
5. Redactar esquemas de resumen .
17

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

1. Determinar un tema de interés y un propósito con relación al tema
En este primer paso debes escoger con claridad de qué vas a hablar y
tener en cuenta las personas que te van a escuchar para escoger el propósito de la exposición.
Por ejemplo, si estás en clase de ciencias naturales y el profesor te
solicita que hagas una exposición sobre la célula, este es el tema. El
propósito surge de tus intereses y de los del público, así que puedes
tener en cuenta los conceptos que le están causando dificultad a tus
compañeros y que tú comprendes.
Así, puedes tener como tema y propósito:
Tema: La célula y sus partes.
Propósito: Explicar de forma clara, la información sobre la célula y sus
partes para comprender mejor su funcionamiento y estructura.

La claridad sobre el tema y el propósito te permitirá realizar los pasos siguientes.
2. Documentarse sobre el tema escogido
Esto implica que debes acudir a las distintas fuentes de conocimiento que
puedan aportar a la exposición: libros, revistas, periódicos, entrevistas a
personas que manejan el tema, internet, etc.
Buscar la información implica determinar qué textos te pueden servir
para hablar del tema que escogiste, si acudes a la biblioteca, observarás
que generalmente está organizada por áreas de conocimiento, así, si el
tema es la célula debes buscar en el área de ciencias naturales o biología.
Una vez encuentras los libros del área empieza la búsqueda de la información específica a través del indice o tabla de contenido que se encuentra al inicio de los libros y que contienen la lista de temas que se abordan
de manera ordenada. Aprender a utilizar este recurso es muy importante
para la busqueda de información en los textos.
Si estás buscando aspectos relacionados con la célula, por ejemplo, y
encuentras el libro titulado “El mundo de la biología”, puedes consultar
en la tabla de contenido:

18

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 1 // Hablo de lo que sè

En la tabla de contenido, la Unidad 2 está dedicada a la célula y uno de
sus capítulos aborda, específicamente, “Las partes de la célula” que es el tema
de tu interés y aparecen las páginas en las que se encuentra la información.
Es necesario consultar varias fuentes, ya que es importante contar con toda
la información necesaria para cumplir con el propósito y también porque es
posible que un aspecto que no sea claro en un texto lo sea en otro.
3. Seleccionar la información
Es necesario analizar y organizar la información que se extrae de las fuentes, así
podrás escoger la que te sirve para cumplir con el propósito de la exposición y
te ayudará a darle un orden lógico a la presentación.
Para seleccionar la información puedes elaborar fichas bibliográficas, en las que
resumas el contenido de lo que has leído o extraigas las ideas más importantes:

Autor: Gonzáles Vega, Felipe

Año de Edición: 2010

Titulo: El mundo de la Biología

Editorial: Puntica y coma

Resumen del contenido
Este libro nos da a conocer los elementos más importantes para entender la estructura de la célula como unidad fundamental de los seres vivos y de sus diferentes funciones en el organismo.
También podemos encontrar cuáles son las células animales (sus organelos),
sus funciones, cómo estas forman tejidos, órganos y sistemas corporales (Pág.
25 - 50).

Una vez tengas una idea clara de los contenidos que te brinda cada fuente
y cómo aportan a tu propósito, puedes escoger los que son un aporte significativo y los que no, para tu exposición.
4. Planificar lo que se va a decir
En este paso se construye una estructura del contenido de la exposición y
se diseñan los materiales gráficos de apoyo. Esto implica que después de
revisar la información, sacar las ideas más importantes y organizarlas.No
olvides tener en cuenta el tiempo establecido para tu intervención.
Dentro de los recursos que puedes utilizar en la exposición están las
carteleras, en tanto te permiten explicar mejor el tema ya que contienen
las ideas claves e imágenes alusivas.
Un ejemplo de cartelera para el tema que vas a abordar podría ser
el siguiente:
19

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

LA CÉLULA
PARTES DE LA CELULA

5. Construye un esquema donde se resuma lo que se va decir en la exposición
Con el fin de tener en cuenta la estructura que has planeado, puedes realizar un esquema que marque la ruta de desarrollo del tema, ya que es importante que selecciones una estrategia que te permita recordar el contenido y darle un sentido lógico. La información que incluyas en el esquema te
permitirá recordar palabras o definiciones claves sobre el tema a presentar.

La estructura de la exposición

20

Toda exposición oral tiene una estructura, es decir unos momentos en los que
se presenta y desarrolla la información que se quiere dar a conocer.
En el inicio de la exposición se hace una presentación breve del tema que
se va a tratar, de una forma amena que llame la atención y el interés del auditorio. Igualmente, se presentan los objetivos que se proponen desarrollar y
el orden de la exposición.
En el cuerpo de la exposición se desarrolla el tema planteado al inicio. En
esta parte se explica en detalle conceptos, ideas, esquemas y ejemplos que
ayudan a desarrollar el tema.
En las conclusiones, el exponente hace una síntesis de lo mencionado
durante toda su intervención y se despide se su auditorio agradeciendo por
su atención.
Es común que en muchas formas de exposiciones haya un cuarto momento, donde se abre un espacio para que el auditorio participe con sus aportes
sobre el tema o con el planteamiento de algunas preguntas.

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 1 // Hablo de lo que sè

Aplico mis conocimientos
Piensa en un tema sobre el que te gustaría exponer y contesta las siguientes preguntas relacionadas
con la planeación de la exposición:
• ¿Sobre qué tema expondrías y cual sería tu propósito?
• ¿En qué fuentes buscarías la información?
• ¿Qué recursos emplearías, qué tipo de información incluirías en ellos?
• ¿Cuál sería el orden de la exposición?

La presentación de la exposición oral
Ahora que ya sabes cómo se planea una exposición y cómo se estructura,
es el momento de la presentación. A continuación encontrarás una serie
de aspectos que debes tener en cuenta en el momento de presentarte ante
el público.
Durante la presentación de la exposición es necesario
hablar de forma
clara y con un buen
tono de voz. Se
debe presentar el
tema ordenadamente, sin repetir
textualmente, para
que la exposición
sea amena y no un
juego de memorización sin sentido.

Lo ideal en la exposición es manejar
el tema, por eso
es pertinente no
leer, sin embargo,
en algunos pocos
momentos se
puede recurrir a la
lectura de un corto
fragmento de alguno de los textos
consultados, que
después deberá ser
explicado por el
expositor.

Por último, es
necesario tener en
cuenta el tiempo
asignado para la
presentación de la
exposición, de tal
forma que no se
exceda y tampoco
se termine antes de
lo previsto. El tiempo debe ser previamente acordado
con tu profesor y
demás miembros
de la clase.

A propósito de...
Es importante que antes de la exposición oral ejercites tu voz para que no quedes afónico
o no te canses de tanto hablar. Algunos ejercicios que te pueden ayudar son los siguientes:
• Calentar la voz haciendo movimientos de la lengua y la mandíbula.
• Leer en voz alta un fragmento de un texto, que puede ser la guía de la exposición.
Este texto puede ser leído ante un público que te haga recomendaciones sobre la
pronunciación, el tono de la voz y tu expresión corporal.
• Identifica las palabras que para ti son difíciles y ensaya su pronunciación, teniendo en
cuenta que debes conocer su significado, ya que es posible que te pregunten sobre
ellas al final de la exposición.
21

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación
Exponiendo

Es hora de aplicar lo aprendido a través de la planeación y realización de una
exposición. Para tal fin, realiza las siguientes actividades:
1. Reúnete en un grupo de cuatro personas para preparar una exposición.
2. Ya organizados en grupos, sigan los siguientes pasos, los cuales cumplirán una función específica durante el proceso de planeación, realización
y revisión de la exposición:
• Cada miembro del grupo dará a conocer el
tema que escogió en la sesión de aplicación
(página 21). Y entre todos elegirán el más les
llame la atención.
• Determinen qué quieren lograr al exponer
este tema y así tendrán claro el propósito.
• Busquen en los libros o materiales que estén
a su alcance, recuerden que entre las fuentes
pueden tener en cuenta a personas que sepan

Cuerpo de la exposición
(desarrollo temático)

Presentaciòn del tema

3. Presentación de la exposición: cada exposición tendrá una duración de 20 minutos.
Es necesario que en el grupo se distribuyan
turnos equitativamente, de forma tal que todos
queden con la misma cantidad de tema y de
tiempo para hablar.

Claridad en
el tema y el
propósito de la
exposición

del tema y hacerles algunas preguntas.
• Determinen los conceptos claves de los
que se deben apropiar y los ejemplos y
gráficas que van a usar para explicar con
ayuda de la cartelera.
• Establezcan un orden de presentación de la información, es decir, determinen la estructura.
• Realicen un plan de textual teniendo en
cuenta la estructura de la exposición.

Manejo del
tema y de los
conceptos
desarrollados

Conclusiones

4. Después de escuchar las exposiciones de los
demás grupos de compañeros abran un espacio de retroalimentación. Para esto pueden
tener en cuenta los siguientes aspectos:

Plan textual y
estructura de
la exposición

Recursos
empleados

22

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Manejo del
tiempo y de
la voz

Tema 2 // Paso a paso: Escribo para hacer

Tema 2. Paso a paso:
Escribo para hacer
Indagación

Sé seguir instrucciones

1. Lee el siguiente texto.

llanes en los que no entra nadie, nunca.
Llegado el llanto, se tapará con decoro
el rostro usando ambas manos con la
palma hacia adentro. Los niños llorarán
con la manga del saco contra la cara, y
de preferencia en un rincón del cuarto.
Duración media del llanto, tres minutos.
Tomado de: Julio Cortázar, Historias de cronopios y de
famas. Alfaguara, Madrid, 1962

Instrucciones para llorar
Dejando de lado los motivos, atengámonos a la manera correcta de llorar,
entendiendo por esto un llanto que no ingrese en el escándalo, ni que insulte a la
sonrisa con su paralela y torpe semejanza.
El llanto medio u ordinario consiste en una
contracción general del rostro y un sonido
espasmódico acompañado de lágrimas y
mocos, estos últimos al final, pues el llanto se acaba en el momento en que uno se
suena enérgicamente. Para llorar, dirija la
imaginación hacia usted mismo, y si esto
le resulta imposible por haber contraído
el hábito de creer en el mundo exterior,
piense en un pato cubierto de hormigas
o en esos golfos del estrecho de Maga-

Julio Cortázar, cuentista y novelista argentino que
perteneció al Boom latinoamericano.

2. Relee con atención el anterior texto y responde
en tu cuaderno:
• ¿Qué nos está enseñando el texto?
• Según el texto ¿Qué pasos y recomendaciones tendríamos que seguir para aprender a llorar?
• ¿Estás de acuerdo con las instrucciones para
aprender a llorar que nos muestra el texto?
Justifica tu respuesta.
• ¿Cuál crees que serían las instrucciones para
aprender a llorar que le darías a alguien?
Descríbelas paso a paso.
• ¿De las cosas que sabes hacer, sobre cuál
podrías escribir un manual de instrucciones?

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

23

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización

Para hacer paso a paso

Aunque nos parezca exagerado y gracioso el cuento de Cortázar que nos indica cómo llorar, lo cierto
es que en muchas de las actividades que realizamos es necesario seguir instrucciones: para armar
un aparato, realizar una manualidad, redactar una
carta o realizar una actividad doméstica, entre mu-

chas otras, necesitamos indicaciones que nos expliquen cómo hacerlo.
El texto instructivo tiene la intención comunicativa de explicar los pasos para desarrollar una
actividad que requiere unas indicaciones para ser
llevada a cabo correctamente y su finalidad es la
de registrar ordenadamente estas indicaciones.
Algunos de los tipos de textos instructivos que
más circulan en nuestro entorno son:

1. Manuales para usar, armar o hacer funcionar algo
Cómo hacer una cometa (Adapataciòn)

•
•
•
•
•
•
•

Materiales:
Papel de cometa de colores o papel sulfito
2 varillas de caña muy delgadas, una más larga que la otra
Pegamento resistente
Cuerda para cometas
1 carrete para la cuerda
Pintura acrílica de colores (opcional)
Trapos viejos

Instrucciones
1. Corta un rombo grande de papel de cometa.
2. Corta triángulos de papel de diferentes colores y pégalos sobre
el rombo con el pegamento, para decorarlo. Este es el forro de la
cometa, déjalo aparte hasta armar la estructura.
3. Con las dos varillas forma una cruz y átala muy justa con la cuerda. Hazle muchas vueltas y nudos para que no se afloje. Realiza
ranuras en las puntas de las varillas para sujetar la cuerda.
4. Ata la cuerda a los extremos de las varillas formando el perímetro
de la cruz, te quedará un rombo.
5. Ahora pegaremos el forro de papel a la estructura. Coloca el
papel sobre la mesa, luego coloca la estructura sobre el papel y
dobla los bordes sobre el perímetro de la cuerda. Pégalo todo y
déjalo secar bien.
6. Ahora debemos hacer una cola para la cometa, corta varias
tiras de trapo y átalas entre sí y luego al extremo inferior de
la estructura.
7. Ya tienes lista tu cometa. Ahora solo tienes que salir a volarla.

24

Tomado de En línea http://www.manualidadesinfantiles.net/como-haceruna-cometa/9 enero 2008

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 2 // Paso a paso: Escribo para hacer

2. Indicaciones para jugar o llevar a cabo una actividad
Jugar a la gallina ciega

1. Tapar los ojos con una venda a uno de
los participantes del juego. Se emplea un
pañuelo a venda gruesa.
2. Dar vueltas al participante vendado hasta
que éste quede mareado.
3. Correr para no ser alcanzado por la gallina ciega, que tendrá la misión de perseguir al resto de los participantes hasta
agarrar a uno.
4. Reemplazar la gallina por la persona que
ella atrape primero.

3. Receta de cocina

Flan de coco y piña
Tiempo de preparación: 45 minutos
Número de porciones: 8
Ingredientes:
• 2 tazas de leche
• 6 cucharadas de coco deshidratado
• 6 yemas
• 6 claras
• ¾ de taza de azúcar
• 1 copa de ron
• Piña en rodajas
Preparación:
1. Haz un caramelo y cubre el fondo de un molde
con él.
2. Remoja el coco en la leche, licúalo con el azúcar, las
yemas y el ron, y mézclalo con las claras previamente batidas a punto de nieve.
3. Vierte la mezcla en el molde y colócala al baño María
hasta que al introducir el cuchillo éste salga limpio.
4. Adorna con rodajas de piña.
Tomado: http://www.redcolombiana.com/mipais/recetascolombianas/CostaAtlantica.asp

25

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Telesecundaria
Secundaria
Activa
// //
Ministerio
Ministerio
de de
Educación
Educación
Nacional
Nacional

Un texto instructivo posee las siguientes características:
1. Tiene un formato especial para su presentación, el
imperativo, es decir dando una orden: prende,
cual se caracteriza por presentar una secuencia.
señala, cocina, agrega, o de forma impersonal, es
2. La secuencia o pasos a seguir dentro del texto
decir se prende, se agrega, se cocina, etc.
4. Se utilizan viñetas o distintas formas de enumeinstructivo por lo general es fija, aunque en
rar a partir de marcadores gráficos como númealgunas ocasiones queda abierta para que el
ros, puntos o guiones, para separar cada paso.
lector tome la opción que desee.
3. La instrucciones utilizan los verbos conjugados en 5. En ocasiones se utilizan imágenes que taminfinitivo (terminaciones en ar, er o ir), por ejembién son secuenciales para ayudar a entender
plo prender, agregar, cocinar, etc.; en el modo
las instrucciones.

Aplico mis conocimientos
1. Sigue los siguientes pasos para elaborar una figura
en papel.
• Recortar una hoja de papel de tal forma que sus
medidas sean de 10 x10 cms.
• Doblar la hoja por la mitad uniendo una punta con
la otra, de tal manera que la hoja quede en forma
de triángulo.

• Doblar el triángulo en la mitad, plegar y volver
a abrir.

• Girar la figura anterior. Doblar hacia la esquina
superior al punto central del modelo.

• Ahora doblar la punta hacia arriba y aplanar

• Poner la figura en posición correcta. Pintar de rojo y
colocar puntos negros.

Aquí está una mariquita

• Doblar en la parte superior las dos esquinas hacia
abajo, pero no derecho. Dejar un espacio pequeño

2. Después de hacer la mariquita responde en el cuaderno:
• ¿Pudiste armar la figura propuesta? ¿Por qué?¿Las
instrucciones dadas fueron suficientes para armar la
mariquita? ¿Qué paso haría falta? Justifica tu respuesta.
26

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema
Tema22////Paso
Pasoaapaso
paso: Escribo para hacer

Escribiendo con sentido
Accidentes gramaticales del verbo En los textos instructivos la forma más común
de expresar los verbos es en infinitivo, sin embargo en la mayoría de textos se encuentran
conjugados. Los accidentes verbales se refieren a las variaciones que hay en la raíz del
verbo según su conjugación es decir: el tiempo, el número y la persona a los que se refieren.

Accidentes

Clases

Nùmero
Persona

Tiempo

Ejemplos

Singular
Plural
Primera
Segunda
Tercera

Tù comiste.
Nosotros comimos.
Yo leo.
Tú lees.
Él lee.

Pasado
Presente
Futuro

Compré una libra de arroz.
Tú compras una libra de frijol.
Nosotros compararemos el mercado.

Los accidentes gramaticales del verbo son importantes en la construcción
de cualquier texto, porque debes hacer coincidir cada uno con las conjugaciones verbales.
Ejemplos de texto instructivo
A continuación encuentras dos ejemplos de texto instructivo. El primero, indica cómo hacer uso de los fertilizantes y el segundo, nos enseña a hacer una
receta de cocina.

FERTIRRIEGO

FOLORGAN
PROPIEDADES
Es una solución de productos de reacciones
de
fermentación
aminoácidos,
ácidos
humicos,
ácidos
fulvicos
orgánicos,
alcoholes, amino azúcares y microelementos
quelados preparados para todo tipo de
cultivo. Puede ser considerado como una
enmienda orgánica para el suelo, un
bioestimulante, traslocador del nitrogeno y
componentes al xilema.
La presencia de ciertos compuestos de este
fertlizantes otorgan las caracteristicas de un
rápido y eficiente impacto en su acción lo que
demuestra un efecto instantáneo con una
excelente redistribución interna de sus
componentes.

MOMENTOS DE APLICACIÓN
De uso por Fertirriego o Riego por aspersión. Por su
característica de no toxicidad no tiene contraindicación en su uso en cuanto a la dosis y periodicidad
del mismo.
Apto para agricultura y convencional y orgánica no
afecta cursos de agua ni tóxico para animales.

COMPOSICIÓN

DOSIS DE USO

Materia Orgánica
Carbono Orgánico Total
Extracto Húmico Total
Aminoácidos Libres
Aminoácidos Totales
MACROELEMENTOS:
Nitrogeno Total
Fósforo
Potasio
Calcio

CULTIVO

DOSIS DE APLICACIÓN

Cultivos Perennes
Cítricos, Manzanos, Perales,
Vid, Té, Yerba

20 a 50 Lts / Hectárea

Cultivos Intensivos
Tomate, Pimiento, Papa,
Melón, Sandía

1 a 1.5 Litros por
invernadero de 25 mts.

Otros Cultivos
Ajos, cebolla

MICROELEMENTOS
Cobre
Hierro
Boro
Zinc
Manganeso
Magnesio

500 cc. a 1 litro por
invernadero de 25 mts

MODO DE APLICACIÓN
Comenzar el riego del área a aplicar durante 40 minutos luego diluir el
producto en 100 o 200 litros de agua y enviar por la cinta de riego. Seguir
unos 10 minutos más y cortar. Preferentemente aplicar en horas de media
tarde en adelante.

CUIDADO

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

27

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Ejemplo #1.
Uso de fertilizantes

Precaución

Usar guantes

No Fumar

No Comer

Instrucciones
1. Toma una cuerda y mide desde el centro hasta donde gotea la última rama.
2. Marca puntos en cuatro direcciones opuestas.
3. Haz perforaciones espaciadas a una profundidad de 15 cm.
4. Sigue en círculo la proyección.
5. Quita el plástico protector de cada cartucho del fertilizante.
6. Usa un cartucho por cada árbol.
7. Divide en cuatro partes cada cartucho.
8. Riega después de la aplicación.
9. Repite esta práctica cada año
NOTA: Es conveniente aplicar el fertilizante en la mañana o en la tarde.

Este texto instructivo es un manual para aprender a usar un fertilizante. El texto se divide en dos partes, el de las precauciones y otro
donde se dan las instrucciones de uso. Ambas partes están escritas en
modo imperativo (los verbos expresan una orden, como: usa, repite,
etc.) y la forma de presentación de la secuencias es por medio del
uso de números.

28

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 2 // Paso a paso: Escribo para hacer

Ejemplo #2.
Arroz con pollo

Ingredientes:
1. 1 taza de arroz.
2. 2 tazas de agua.
3. 1pechuga de pollo.
4. ½ libra de alverja.
5. ½ libra de habichuela.
6. 2 tomates.
7. 1 cebolla cabezona.
8. ¼ de pimentón.
9. 1 cucharada de aceite.
10. Sal, color y pimienta al gusto.

Preparación
• Licuar el tomate, la cebolla y el pimentón.
• Colocar en una olla la anterior preparación y
sofreír con la cucharada de aceite.
• Agregar mientras se sofríe lo anterior, la sal, el
color y la pimienta.
• Aparte cocinar el pollo.
• Cuando el pollo este bien cocinado, deshilachar y agregar a la olla donde está el guiso.
• Picar la habichuela y tener lista la arveja.
• Agregar la habichuela y la arveja a la olla.
• Adicionar dos vasos de caldo de pollo.
• Agregar la taza de arroz.
• Dejar que el arroz se seque y tapar hasta que
esté bien cocinado.
• Disfrutar un delicioso arroz con pollo.

Este texto es una receta de cocina e igual
que el texto anterior se divide en dos partes: la de los ingredientes y la de preparación, que es cuando se presentan las instrucciones para hacer el arroz con pollo.
Las instrucciones están redactadas en infinitivo (verbos terminados en ar, er, o ir) y
las secuencias se distinguen gracias al uso
de puntos.

29

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Escribiendo instrucciones

1. Escoge una de las comidas que preparan en tu casa o en tu región y
averigua cuáles son los ingredientes y pasos para realizarla. Es importante
que a medida que reúnes la información tomes nota para recordar cada
uno de los pasos que te explican. Puedes preguntar a distintas personas
para establecer cuál es la forma más común de preparar el plato elegido.
2. Antes de iniciar la escritura revisa que cuentes con la información suficiente y que tengas claro todo el proceso. En el caso que la receta
involucre acciones que desconoces (evaporar, saltear, apanar, etc.) busca
en el diccionario o en otras fuentes el significado de la acción.
3. Inicia el proceso de escritura retomando la estructura de las recetas que
leíste en este capítulo:
• Título (en el que se indica el nombre del plato que vas a preparar),
• Ingredientes (con sus correspondientes cantidades) y
• Preparación (recuerda ordenar la secuencia de las acciones en el orden
que se deben realizar).
4. Recuerda los tres tipos de uso de los verbos en el texto instructivo y escoge uno (imperativo, impersonal o infinitivo) para usarlo en la escritura de
tu receta. Siempre utiliza el mismo, no cambies del impersonal al infinitivo dentro del mismo texto.
5. Relee tu texto e identifica si es necesario corregir o completar algún detalle, Puedes intercambiarlo con el de un compañero para que cada uno le
haga aportes al otro.
6. Reescribe tu texto si es necesario teniendo en cuenta tu revisión y las
recomendaciones que te haga compañero.
7. Ilustra tu texto instructivo con las gráficas que consideres necesarias.

30

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Este capítulo
fue clave porque

Porque reconociste que la exposición oral es una forma
de comunicación organizada, donde una persona o un
grupo presentan ante un auditorio un tema de interés.
La exposición oral tiene una estructura que se planea
previamente y que no es producto de la improvisación.

para lograr que otras personas entiendan cómo se hacen

Teniendo en cuenta lo anterior, realizaste un plan para

las cosas. En esta medida, el texto instructivo está organi-

exponer un tema de tu interés, donde incluías los recur-

zado en un orden secuencial, que le permite al lector se-

sos a usar, las fuentes consultadas y la organización de la

guir paso a paso el proceso para elaborar, armar, diseñar,

información. Posterior a este plan presentaste lo planea-

etc. De esta forma, realizaste una serie de actividades que

do ante tu grupo.

incluían la lectura de recetas de cocina, las instrucciones

Del mismo modo, aprendiste que el texto instructivo
tiene como finalidad explicar el funcionamiento de algo,

Conectémonos con
Ciencias Naturales

para armar una figura en origami y finalmente, la producción de un texto de este tipo.

•

Acciona un péndulo a la vez y cuenta el tiempo que tarda en
ir y venir, anota el resultado en una libreta. Vuelve a hacerlo
levantando ahora más el tornillo para que tenga más amplitud

En casi todas las áreas del conocimiento y en la vida cotidiana,
el seguir instrucciones o saber darlas, es vital para realizar bien

de movimiento.
•

Después haz lo mismo con péndulos de distinto largo de hilo.

las tareas que te asignan o para poder indicar adecuadamente lo
que deben hacer los demás. Así, si sabes seguir una instrucción

Observa

puedes hacer funcionar cualquier aparato, llevar a cabo un plan o

Para cada péndulo, el tiempo de recorrido entre una y otra vuelta

elaborar bien un experimento para tenga los resultados esperados.

es el mismo sin importar que la distancia recorrida por el tornillo

El mundo de las ciencias naturales está lleno de instruccio-

sea mucha o poca.Con una longitud de 50 cm el péndulo recorre

nes a seguir, porque para crear un conocimiento nuevo; en ésta

cada vaivén en un segundo y medio aproximadamente. También

área debes seguir unos pasos para que llegues a ciertos resultados.

notarás que con el paso del tiempo el péndulo se detiene, esto es

Lee el siguiente ejemplo de experimento científico que fácilmente

por la resistencia del aire que va frenando poco a poco el movi-

puedes llevar a cabo en tu casa, allí podrás encontrar algunos pa-

miento del péndulo.

sos del llamado “método científico” como observar, experimentar

El experimento lucirá mejor cuanto más largo y ligero sea el hilo,

y comprobar hipótesis .

más pesado el tornillo y menor la amplitud de las oscilaciones.

Medición del tiempo con un péndulo

Materiales:
1. Tornillos o cualquier objeto pesado que puedas sujetar con
un hilo.
2. Hilos de varios tamaños: 10 cm, 30 cm, 100 cm, 250 cm.
3. Reloj o cronómetro

Instrucciones:
•

Construye varios péndulos sujetando un objeto con cierto
peso en un ex-tremo de cada hilo.

•

Cuélgalos de una barra horizontal (por ejemplo un barandal).

Tomado de: Alaniz-Álvarez, Susana A. y Nieto Samaniego, Ángel F. Experimentos simples para una tierra complicada. Centro de geo ciencia de la Universidad Nacional
Autónoma de México. 2007.

31

Capítulo 1. Hablo de lo que sè. Escribo instrucciones

Capítulo 2
No siempre leemos igual
Comprender y analizar las lecturas que realizamos
es la clave para formarnos cada día como lectores más competentes, por ello debemos tener en
cuenta nuestros intereses y necesidades en el momento de leer. En esa medida, debemos saber que
todas las lecturas que realizamos no responden a
los mismos propósitos, por ejemplo hay textos que
leemos buscando información para una tarea, hay
otros que leemos porque nos gustan los temas que

tratan y también hay otros que nos solucionan necesidades cotidianas.
En esta medida es necesario entender que leer
es una actividad diversa, que tiene en cuenta las
condiciones que la rodean y que es necesario que
entendamos esos distintos contextos en los que se
realiza. Conocerlos permitirá identificar las intenciones con las que nos acercamos a los textos para
comprenderlos mejor.

Anticipación

Pesquisa

Global
Según el proposito

Del lector
Documentación

Estudio
Tipo de lectura
De goce
estético

Según el tipo de
discurso

Usado por el
escritor

Científico

Literario

32

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 3.
Leo según...
Indagación

Leer para vivir

Grandes escritores, filósofos y pensadores de todos
los tiempos han escrito sobre la importancia de la
lectura para el ser humano y para sus vidas.
A continuación encontrarás algunas de las frases que estas personas han escrito sobre el tema.
Léelas con detenimiento:

Mujer leyendo (1891)
Autor: Pierre Auguste Renoir

• “Aprender a leer es lo más importante que me ha
pasado en la vida”. Mario Vargas Llosa (1936) Escritor peruano. Premio Nobel de Literatura 2010.
• De los diversos instrumentos inventados por el
hombre, el más asombroso es el libro; todos
los demás son extensiones de su cuerpo… Sólo
el libro es una extensión de la imaginación y
la memoria”. Jorge Luis Borges. (1899-1986)
Escritor argentino.

• “La lectura de un buen libro es un diálogo incesante en que el libro habla y el alma contesta”. André
Maurois. (1914-1918). Biógrafo y crítico francés.
• “Un libro abierto es un cerebro que habla; cerrado, un amigo que espera; olvidado, un alma
que perdona; destruido, un corazón que llora”.
Proverbio hindú.
• “Es un buen libro aquel que se abre con expectación y se cierra con provecho”. Bronson Alcott. (1799 – 1834). Educador y filosofo estadounidense
• “Lee y conducirás, no leas y serás conducido”.
Santa Teresa de Jesús. (1515-1582) Escritora
mística española.
• “La lectura hace al hombre completo; la
conversación, ágil, y el escribir, preciso”.
Francis Bacon. (1561-1626) Filósofo y estadista británico.
• Uno no es lo que es por lo que escribe, sino por
lo que ha leído. Jorge Luis Borges (1899-1986)
Escritor argentino.
Después de leer cada frase, contesta las siguientes preguntas:
1. ¿Qué frase llamó más tu atención? Justifica
tu respuesta.
2. ¿Qué frase identifica más lo que tú piensas
sobre leer?
3. A partir de las frases escribe qué importancia
tiene la lectura en la vida de las personas.
4. Escribe en una reflexión sobre la lectura, a la
que hayas llegado después de leer estas frases.
5. ¿Por qué lees? Es decir, ¿qué buscas cuando lees?
6. ¿Cómo lees? ,¿Qué estrategias utilizas?
33

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización

Cómo leo, cuánto aprendo

Los lectores tenemos distintas formas de acercarnos
a un texto para comprenderlo: a veces, por ejemplo, vamos a una biblioteca y un libro nos llama la
atención por la imagen de la portada. También podemos buscar una revista o una página en internet
que habla de un tema que necesitamos para hacer
nuestra tarea, y leerla rápidamente buscando información, o también podemos leer un libro o revista
porque disfrutamos haciéndolo y nos gusta el tema
que aborda.

Nuestros propósitos con relación a lo que leemos
son distintos y podemos clasificar las distintas formas
de acercarnos a los textos, según los propósitos que
cómo lectores tengamos, en: anticipación, lectura de
pesquisa, lectura global, lectura de documentación,
lectura de estudio y lectura de goce estético.
Pues bien vamos a ver en qué consiste cada una
de estas diferentes formas de asumir la lectura y a
descubrir cómo se lleva a cabo cada una por medio de un ejemplo.

Tipos de lectura
Anticipación

Es un tipo de proceso lector que realizamos antes de acercarnos a la
estructura interna del texto. Esta lectura nos permite indagar sobre si el
texto se relaciona con nuestros objetivos e intereses.
En este tipo de lectura el lector centra su atención en observar:
Títulos de los textos.
Información de la portada (datos biográficos, reseña del libro,
comentarios)
La editorial y fecha de publicación.
El índice u organización de los temas.
Imágenes o gráficas.

Lectura de pesquisa

Es un tipo de lectura donde nuestro propósito es revisar el texto
superficialmente para recoger datos o ideas muy generales que nos
puedan interesar, esto implica que a veces leamos un fragmento, un
párrafo o algunas frases.
La lectura de pesquisa es similar a buscar una definición en el
diccionario o un dato en la enciclopedia, vamos directamente a lo que
nos interesa, sin reparar en el contenido total del texto.

34

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 3 // Leo según...

Tipos de lectura
Lectura global

Este tipo de lectura la llevamos a cabo cuando tenemos como propósito
hacernos una idea general del texto, por ello leemos todo su contenido
sin profundizar demasiado en él.
Cuando hacemos una lectura global reconocemos el tema, cómo
se desarrolla, qué se dice sobre él y qué concluye, sin adentrarnos
demasiado en su desarrollo. En este tipo de lectura estamos interesados
en leer el texto en su totalidad para identificar de qué nos está hablando.
Es una lectura similar a la que realizamos cuando leemos una noticia en
el periódico o revista.

Lectura de documentación

En este tipo de lectura, abordamos por completo el texto pues nuestro
propósito es profundizar y extraer información clara. En ella hacemos
varias lecturas, subrayamos, tomamos notas y resumimos lo leído.
Como ves, hacer una lectura de documentación es dar un paso más
allá de esos primeros acercamientos al libro o al texto, pues acá nos
interesa conocer con más detalle la información que nos ofrece y sacar
el mayor provecho de nuestra actividad lectora ya que en esta lectura nos
apropiamos de información que nos puede ser útil.
Esta lectura es de mayor profundidad y la realizamos cuando nuestro
propósito es llegar a un nivel de comprensión crítica e intertextual, es
decir que además de comprender el texto, lo relacionamos con nuestros
conocimientos, nuestro entorno, con otros textos que hemos leído y
a partir de allí podemos emitir juicios sobre él. Puedes relacionarlos
también con los conocimientos de otras áreas.
Entre más relaciones entre la información que posee un texto y lo que
sabemos, se pueden emitir juicios más acertados y que estén sustentados
por medio de argumentos.
Este tipo de lectura la realizamos cuando nuestro propósito está
relacionado con el gusto por leer; es decir, cuando disfrutamos de un
buen libro, una historia, un texto, sin que necesariamente su lectura esté
relacionada con una tarea o la necesidad de información sino porque
tenemos el hábito de leer.

Lectura de estudio

Lectura de goce estético

Ya conocemos algunos aspectos de cada tipo de lectura, ahora se hace necesario revisar cómo se lleva a cabo cada tipo de lectura a través de un ejemplo.

A propósito de...
La Astronomia es la ciencia que estudia las estrellas, los planetas, la luna y en general,
los cuerpos que están en el cielo.
A continuación, vas a leer un texto de un estudioso del cielo o mejor del universo llamado
Carl Sagan. Para entenderlo mejor debes saber que él utiliza la palabra cosmos como
equivalente de universo.
Igualmente, para entender el texto debes recordar que vivimos en el planeta Tierra, el cual
hace parte de un conjunto mayor llamado Sistema Solar. Él está compuesto por una gran
estrella llamada Sol y varios planetas que giran alrededor de él; también, nuestro sistema
pertenece a la Vía Láctea, una de las incontables galaxias que existen en el Universo. Así,
que los astronónomos tienen mucho por estudiar ¿no crees?

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Nubes oscuras de polvo
interestelar.
Estos complejos
nebulosos estàn llenos
de gases orgànicos
simples; los mismos
granos individuales
de polvo pueden
estar compuestos en
parte por molèculas
orgànicas. (Fotografìa
tomada por el telescopio
espacial Hubble del la
NASA/ ESA)

35

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Una voz en la fuga cósmica
(Fragmento- Adaptación)
Durante toda mi vida me he preguntado
sobre la posibilidad de que exista la vida
en otras partes. ¿Qué forma tendría? ¿O
de qué estaría hecha? Todos los seres vivos de nuestro planeta están constituidos
por moléculas orgánicas: arquitecturas
microscópicas.
Hubo una época, anterior a la vida, en
la que la Tierra era estéril y estaba absolutamente desolada. Nuestro mundo rebosa
ahora de vida. ¿Cómo llegó a producirse?
¿Cómo se constituyeron en ausencia de
vida moléculas orgánicas?
¿Cómo nacieron los primeros seres
vivos? ¿Cómo evolucionó la vida hasta
producir seres tan elaborados y complejos como nosotros capaces de explorar el
misterio de nuestros orígenes? ¿Hay vida
también sobre los incontables planetas
que puedan girar alrededor de otros soles?
De existir la vida extraterrestre, ¿se basa
en las mismas moléculas orgánicas que la
vida de la Tierra? ¿Se parecen bastante los
seres de otros mundos a la vida de la Tierra? ¿O presentan diferencias aturdidoras,
con otras adaptaciones a otros ambientes?
¿Qué otras cosas son posibles? La naturaleza de la vida en la Tierra y la búsqueda
de vida en otras partes son dos aspectos
de la misma cuestión: la búsqueda de lo
que nosotros somos.
En las grandes tinieblas entre las estrellas hay nubes de gas, de polvo y de materia orgánica. Los radiotelescopios han
descubierto docenas de tipos diferentes de
moléculas orgánicas. La abundancia de estas moléculas sugiere que la sustancia de
la vida se encuentra en todas partes. Quizás el origen y la evolución de la vida sea
una inevitabilidad cósmica, si se dispone
de tiempo suficiente.
36

En algunos de los miles de millones de
planetas de la galaxia Vía Láctea es posible que la vida no nazca nunca. En otros
la vida puede nacer y morir más tarde, o
bien no superar en su evolución las formas más sencillas. Y en alguna pequeña
fracción de mundos pueden desarrollarse
inteligencias y civilizaciones más avanzadas que la nuestra.
En ocasiones alguien señala hasta qué
punto es afortunada la coincidencia de
que la Tierra esté perfectamente adaptada
a la vida: temperaturas moderadas, agua
líquida, atmósfera de oxígeno, etc. Pero
esto supone confundir por lo menos en
parte causa y efecto. Nosotros, habitantes de la Tierra, estamos supremamente
adaptados al medio ambiente de la Tierra
porque crecimos aquí.
Las formas anteriores de vida que no
estaban perfectamente adaptadas murieron. Nosotros descendemos de organismos que prosperaron. No hay duda de
que los organismos que evolucionan en
un mundo muy diferente también cantarán sus alabanzas.
Toda la vida en la Tierra está estrechamente relacionada. Tenemos una
química orgánica común y una herencia
evolutiva común

Libro Cosmos, del que procede el
siguiente artículo científico.

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 3 // Leo según...

Entendemos por…
Estéril: Es cuando un organismo no puede reproducirse
o cuando no hay vida en cierto material o lugar.
Radiotelescopios: Es un aparato con el que los
científicos estudian el universo. A través de él se puede
establecer la actividad o movimientos que se presentan
en las distintas partes del cosmos.

COSM

OS

Ca

rl

Sa
ga

n

Una lectura de anticipación del texto anterior,
implicaría detenernos
en la portada para ver el
título, y a partir de él y de
la imagen identificar el
tema: la astronomia. La
información del recuadro
también nos acerca al
contenido del texto, así
como saber el nombre
del autor, ya que Carl
Sagan fue un astronomo
famoso que tenía un
programa de televisión
llamado Cosmos.

En cuanto a la lectura de estudio, podemos
relacionar el texto con otros conocimientos
y otros textos, en este caso, de las Ciencias
Sociales y Naturales, los documentales o
programas que has visto en televisión, las
películas y libros de ciencia ficción y tus
propias ideas te permitirán tomar posturas
frente a lo que el texto afirma sobre el origen
de la vida aquí y en otros planetas.

En una lectura de pesquisa nos detendríamos en el
texto para indagar sobre lo que informa, y ver si, por
ejemplo, responde a una pregunta que tengamos.
Podríamos estar interesados en resolver la pregunta
de si hay vida en otros planetas y buscar el párrafo
o la frase en la que se contesta de manera rápida.

En la lectura de goce estético nos acercamos al texto
porque el tema o el autor nos gusta o interesa. Disfrutamos entonces de la astronomía, y leemos sobre ella
porque despierta nuestro interés y nos agrada los
recursos que emplea el autor para exponer sus ideas.

En la lectura de documentación tomamos notas, subrayamos las ideas importantes y podemos hacer esquemas
del texto. Por ejemplo, hacer un cuadro dónde expongamos las preguntas más importantes que plantea el autor.

37

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Podemos leer de varias formas

1. Lee con un compañero el siguiente texto.
Una máquina del tiempo estudiará el origen
del Universo
Un espectrómetro diseñado por astrónomos
de la Universidad de California (EEUU) permitirá a los científicos estudiar las primeras
galaxias que se formaron en el Universo.
Esta especie de máquina del tiempo se
llama MOSFIRE y es capaz de condensar la
luz en longitudes de onda del infrarrojo, lo
que le permite atravesar el polvo cósmico y
ver objetos muy distantes. “Cuando observamos galaxias muy lejanas, no las vemos tal y
como son ahora, sino como eran cuando la
luz salió de ellas. Esa luz es la que ahora está
llegando aquí”, explica Ian S. McLean, director del proyecto. “Algunas de las galaxias que
estamos estudiando se formaron hace 10 mil
millones de años. Estamos mirando atrás en
el tiempo, hacia la era de la formación de
las primeras galaxias, algunas de ellas muy
pequeñas y remotas. Esta es la era que debemos estudiar si queremos comprender a gran

escala la estructura del Universo”, indica el
investigador.
MOSFIRE ha sido instalado en el telescopio KecK I en el observatorio W.M. Keck
de Manua Kea (Hawaii). El instrumento
servirá también para obtener información
detallada sobre otros aspectos como la formación de las estrellas de nuestra propia
galaxia o la distribución de la materia oscura del Universo.
omado de: http://www.muyinteresante.es/una-maquinadel-tiempo-estudiara-el-origen-del-universo

2. Completa con tu compañero el siguiente cuadro teniendo en cuenta cada
uno de los distintos tipos de lectura y la información que nos proporciona
el texto.
Lectura de Anticipación

¿Qué elementos del texto se tienen en cuenta en esta lectura?
¿Esos elementos qué información les brinda?
¿Según esos elementos pudieron identificar el tema del texto?

Lectura de pesquisa

¿Qué palabras del texto sobresalen al darle un vistazo rápido?
¿Esas palabras que información te brindan?
¿Si quieres saber que es MOSFIRE debes leer todo el texto?¿Por qué?

Lectura de documentación
Lectura de estudio
Lectura de goce estético

¿Cuáles son las ideas más importantes del texto?
¿Cómo se relaciona este texto con el de Carl Sagan? Justifica tu respuesta.
¿Disfrutaste la lectura? ¿El tema te interesa? Justifica tus respuestas.

38

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 4 // Leo y aprendo, asì conozco otros mundos

Tema 4.
Leo y aprendo, así conozco
otros mundos.
Indagación

Literatura o ciencia

1. Lee con detenimiento lo siguientes textos

Ese gran simulacro (Fragmento)
Mario Benedetti
(...) el olvido está tan lleno de memoria
que a veces no caben las remembranzas
y hay que tirar rencores por la borda.
En el fondo el olvido es un gran simulacro
nadie sabe ni puede/ aunque quiera/ olvidar
un gran simulacro repleto de fantasmas
esos romeros que peregrinaran por el olvido
como si fuese el camino de Santiago.
El día o la noche en que el olvido estalle
salte en pedazos o crepite/
los recuerdos atroces y los de maravilla
quebrará los barrotes de fuego
arrastrarán por fin la verdad por el mundo
y esa verdad será que no hay olvido.

Dar largas caminatas es bueno para la memoria
El ejercicio cardiovascular moderado y regular, como dar una
caminata, mejora la memoria en las personas mayores de 55 años
e impide el deterioro de las capacidades mentales vinculado al envejecimiento. A esta conclusión han llegado los autores del primer
estudio conducido sobre adultos con buena salud de más de 55
años, que muestran los normales síntomas de atrofia en el hipocampo, la región del cerebro que juega un papel fundamental en
la memoria. El trabajo ha sido publicado en la revista PNAS.
39

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Para esta nueva investigación, científicos estadounidenses de las universidades de Pittsburgh, Illinois y Rice reclutaron a 120 personas de 55
a 80 años, sedentarias y sin señales de demencia. La mitad estuvo sometida a un programa de marcha moderada durante 40 minutos tres días
por semana, mientras el otro grupo hizo sólo ejercicios de estiramiento.
En los exámenes con resonancia magnética, los científicos constataron que, tras un año, los participantes que se habían ejercitado caminando mostraron un aumento en sus hipocampos izquierdo y derecho
de 2,12 y 1,19% respectivamente. En cambio, los miembros del otro
grupo experimentaron una disminución de 1,40 y 1,43% en las mismas
regiones cerebrales, es decir, el deterioro normal debido al envejecimiento, que afecta a la memoria y acrecienta los riesgos de demencia.
Tomado de: Sanz, Elena. En Revista muy interesante. 01/02/2011

2. Busca en el diccionario las palabras que desconozcas en ambos textos. Esta acción te ayudará
a comprender mejor el texto.
3. Vuelve a leer los textos y responde las siguientes preguntas:
• ¿De qué temas habla cada uno de los textos?
• ¿Los textos están hablando de temas similares?
Justifica tu respuesta.
• ¿Qué diferencias encuentras entre ambos textos? Justifica tu respuesta.
4. Comenta las repuestas con tus compañeros y
profesor, con el fin de establecer las diferencias
y semejanzas en las respuestas.

Conceptualización

Leyendo de varias formas

40

Como observabas en los textos de la parte de la
indagación, ambos hablan del mismo tema: la memoria, sin embargo, la presentación que se hace
del tema y lo que se dice de él es distinta. Primero encuentras que Ese gran simulacro es un texto
poético, donde el uso de un lenguaje que no es el
que solemos usar para hablar en nuestra vida dia-

ria. En el segundo texto, Dar largas caminatas es
bueno para la memoria, el lenguaje busca explicar
el tema y usa palabras propias de un área del conocimiento, como la biología.
Esta clasificación de la lectura tiene en cuenta el
tipo de discurso que emplea el escritor y clasifica
los textos en los que son escritos con fines científicos y los que son escritos con fines estéticos, como
la literatura.

Lectura científica
Este tipo de lectura se aplica a textos producidos con una intensión comunicativa
de informar, explicar o argumentar algún
tema sobre ciencia o tecnología.
Para lograr esta intención se requiere un
uso del los términos del área de conocimiento que aborda el texto y un grado de
conocimiento sobre ellos para poder comprender, pues por lo general son el resultado de una investigación científica.

Lee el siguiente ejemplo de lectura científica,
donde podrás reconocer el uso de conceptos propios de la biología y la medicina, así como su
intención de mostrar el resultado de un proceso de
estudio e investigación:

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 4 // Leo y aprendo, asì conozco otros mundos

Dengue y dengue hemorrágico
El dengue es una infección transmitida por
mosquitos que causa una enfermedad grave similar a la gripe, y a veces una complicación potencialmente mortal denominada
dengue hemorrágico. La incidencia mundial
del dengue ha aumentado de forma espectacular en los últimos decenios. Aproximadamente un 40% de la población mundial
corre el riesgo de contraer la enfermedad.
El dengue aparece en las regiones de clima
tropical y subtropical de todo el mundo, principalmente en zonas urbanas y semiurbanas.
El dengue hemorrágico es una causa importante de enfermedad grave y muerte en
los niños de algunos países asiáticos.
No hay tratamiento específico para el
dengue, pero una atención médica apropiada salva con frecuencia la vida de los
pacientes con la forma más grave: el dengue hemorrágico. La única manera de prevenir la transmisión del virus del dengue es
la lucha contra los mosquitos que transmiten la enfermedad.

El dengue hemorrágico (DH) es una
complicación potencialmente mortal que
se identificó por vez primera en los años
cincuenta durante epidemias de dengue
registradas en Filipinas y Tailandia. Hoy el
DH afecta a la mayoría de los países asiáticos y se ha convertido en una importante
causa de hospitalización y muerte en los
niños de la región.
El dengue es causado por cuatro virus
diferentes, pero estrechamente relacionados. Después de recuperarse de la infección por uno de ellos, el paciente adquiere
inmunidad vitalicia contra ese virus, pero
sólo una protección parcial y transitoria
contra posteriores infecciones por los otros
tres virus. Hay pruebas convincentes de
que la infección secuencial aumenta el
riesgo de contraer DH.
Tomado de: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/
fs117/es/index.html

Mosquito Dengue Aedes-aegypti

41

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Lectura literaria
La lectura literaria implica un proceso de comprensión distinto al de
otros textos, pues el texto literario está mediado por una construcción estética, es decir por un uso del lenguaje particular que emplea
recursos propios de la literatura.
La teoría literaria busca estudiar cómo está construida la literatura para lograr una mayor compresión y guíar el análisis literario.
Este análisis es el punto de partida para la interpretación de novelas,
cuentos, poemas, obras de teatro y demás manifestaciones.

Miremos un ejemplo de texto literario, donde encontraremos una recreación de la realidad por medio de la narración:

Un mojado miedo verde
Escrito por: Graciela Alicia Falbo
(Fragmento)
Hoy, precisamente hoy, empieza la Gran Fiesta del Pescado Frito
y, como todos los años, Laguna Verde se llena de pescadores que
llegan desde lugares lejanos, alegres, con sus tanzas, sus cañas,
sus anzuelos. Si supieran lo que está pasando, no se meterían con
sus frágiles botes en las aguas, en apariencia tranquilas, de la laguna, ni remarían, buscando peces, hasta el centro mismo de las
aguas mansas.
Tampoco las parejas de enamorados se perderían entre los juncos para besarse al sol. Porque... Hay un monstruo verde en la Laguna Verde. No existe en el mundo nada más horripilante que este
monstruo lagunoso. Tiene dos pares de patas que terminan en
sólidas garras afiladas. Su cuerpo es verde mate cocido, como el
agua de la laguna. Su piel, rugosa y áspera y también viscosa por
el lado de atrás. Sus ojos son amarillos pero, cuando empieza a
oscurecer, se vuelven rojos como la sangre... Y, además, tiene una
cola oblicua llena de púas que hace cimbrar, como una serpiente
negra. De la cabeza a las patas, el monstruo mide casi cuatro metros. Sin embargo nadie lo ha visto nunca porque su piel verde se
confunde con el agua verde de la laguna.
Nadie sabe que está ahí.
Nadie, no..., alguien sí lo sabe. Alguien que, sumergido hasta el

42

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 4 // Leo y aprendo, asì conozco otros mundos

cuello en el agua, está viendo algo que lo deja mudo, algo que lo
paraliza de terror...
Los botecitos de los pescadores comienzan a deslizarse por la
laguna, livianos como mosquitas de colores. Avanzan lentamente, sigilosos, para no alertar a los peces. Todo está ligeramente
envuelto en un tranquilo silencio; apenas si se escucha el chapoteo suave de los remos al cortar el agua, y el canto alegre de
las chicharras.
Ninguno imagina que, a pocos metros, alguien paralizado por
el terror, con el agua hasta el cuello, tirita de miedo.
El monstruo de la laguna verde es carnívoro.
Su larguísima lengua roja actúa como un látigo de acero que
atrapa, tritura y muele, igual que una multiprocesadora. Gracias a
su vertiginosa lengua, el monstruo sería capaz de devorarse hasta
un buey y digerirlo como a una aceituna.
Tomado de “17 de miedo” Grupo Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1996;
Colección Antologías.

43

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Taller: Los distintos tipos de lectura

1. Contesta en tu cuaderno:
a. Qué diferencias hallaste al leer los dos textos en cuanto a los siguientes aspectos:
Dengue y dengue hemorragico

Un mojado miedo verde

Temas
Lenguaje empleado
Intención comunicativa
Estructura del texto
Titulos

b. ¿Cuál de las dos lecturas te llamó más la atención? Explica tu respuesta
2. Reúnete con tus compañeros y profesor, para compartir tus respuestas.
Lleguen a acuerdos sobre las más adecuadas.

44

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Este capítulo
fue clave porque

Identificaste que existen distintos tipos de lectura según
tus intereses y propósitos al leer. Así, sabes que puedes
acercarte de manera superficial a un texto a partir de la
portada y el título sólo para saber de qué trata, o que a

científica, identificando es distinto cuando se escribe em-

veces sólo requieres de una pequeña información: en estos

pleando un lenguaje literario en la poesía, la novela o el

casos realizas una lectura de anticipación o una pesquisa.

teatro, a cuando se emplea un lenguaje científico, en los

Pero sí en cambio haces una lectura total del texto, lo

textos que explican fenómenos naturales y sociales.

analizas y construyes una opinión sobre él, entonces estás

Todo lo anterior lo comprendes gracias a la realización

realizando una lectura de documentación o de estudio. Y

de distintas actividades, como las diversas lecturas de un

por último, si lees porque te gusta y lo disfrutas, hablamos

texto y también de la lectura de textos literarios como el

de una lectura de goce estético.

poema El gran simulacro, el cuento Un mojado miedo ver-

Igualmente determinaste dos tipos de lectura según
el tipo de discurso usado por el escritor: la literaria y la

Conectémonos con
Ciencias Sociales

de, o de textos científicos como Dar largas caminatas es
bueno para la memoria, Dengue y dengue hemorrágico.

dichas islas de la parte del Sur. Era todo bajo cinco o seis leguas, surgió por allí. Dijeron los indios
que llevaba que avía de ellas a Cuba andadura de

Encontrarás lecturas científicas en todas las otras materias

día y medio con sus almadías, que son navetas

que estás cursando, pues ellas son la manera como circu-

de un madero adonde no llevan vela. Estas son

la el conocimiento que aprendemos en biología, ciencias

las canoas.”

sociales, matemáticas y demás saberes.
A partir de la lectura científica podemos acceder a la
información que nos explica cómo funcionan las sociedades actuales o cómo fueron las culturas en el pasado. Por
ello, la lectura adecuada de textos científicos nos acerca
al conocimiento de la historia y a los descubrimientos que
hacen los científicos sociales, por ejemplo, sobre cómo
era la vida de los indígenas antes de que los españoles
llegaran a América o cómo se dio el proceso de conquista
y colonización.
El segundo vocablo taíno incorporado al cas¿Cuáles fueron las primeras palabras traídas del

tellano fue “hamaca”, seguido de otros muchos

Nuevo Mundo?

como “patata”, “tomate”, “jaguar”, “chocolate”...
La mayoría de estas palabras proceden de lenguas

Ni footing, ni relax, ni marketing, ni sándwich…

autóctonas como el náhuatl, el quechua, el aymara

el primer americanismo de nuestra lengua fue la

o el guaraní, que todavía hoy cuentan con un gran

palabra “canoa”. En un fragmento del diario que

número de hablantes.

relata el primer viaje a América de Cristóbal Colón,
es el mismo navegante quien explica el significado

Tomado de: Revista Muy Interesante. 15/03/2011

del término: “Viernes 26 de octubre. Estuvo de las
45

Capítulo 2. No siempre leemos igual

Capítulo 3
La palabra va de generación
en generación
De voz en voz, de generación en generación, los conocimientos, las creencias,
las historias se fueron convirtiendo en relatos que con el tiempo dieron lugar a la
creación de manifestaciones literarias. Esta voz a voz o tradición oral es una forma
de transmisión de la cultura, las costumbres y la historia de un pueblo, que se ha
presentado en muchas culturas de antaño y de nuestros tiempos.
En el presente capítulo, te encontrarás con dos formas de expresión de la
tradición oral que se han convertido en textos literarios: el mito y la leyenda.
De esa forma verás las características de cada una de estas narraciones, así
como las diferencias y semejanzas que hay dentro de éstas.

Habla del origen
de las cosas

Mito

Tradición Oral

Leyenda

Relatan historias que
merecen ser recordadas
por sus hechos o protagonistas
46

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 5.
El mito: una explicación imaginaria del
origen de la vida
Indagación

Explicando mi mundo

EL ORDENADOR DEL MUNDO
(Mito chino)

Al principio había un huevo cuya gestación
duró dieciocho millones de años. De ese huevo brotaron el cielo y la tierra. Y de la unión
de estos se formó Pan-Ku, llamado también
Hoen-Tun que significa “caos primordial”. Al
morir, Pan-Ku se extendió sobre la Tierra y la
naturaleza emanó de su organismo.
El vello de Pan-Ku se desplegó y de ellos
salieron los árboles y las plantas. De sus
dientes y huesos brotaron los metales. De su
cabeza y tronco se elevaron los montes. Sus
venas se extendieron en ríos y el sudor de
su cuerpo se dispersó en lluvia. Los parásitos que cubrían su cuerpo se dilataron y de
ellos se formaron el hombre y los animales.
Pan-Ku vivió dos mil seiscientos treinta
y siete años antes de nuestra era. Después
de su muerte empezaron tres reinados que

duraron ciento veintinueve mil seiscientos
años: primero, el reinado del cielo, siguió el
de la tierra y, finalmente, el del hombre. Durante cada uno de esos reinados se formaron el cielo, la tierra y el hombre tal como
los conocemos ahora. Los soberanos del primer período tenían cuerpo de serpiente; los
del segundo, rostro de muchacho, cabeza
de dragón, cuerpo de serpiente y pies de
caballo; los del tercero, rostro de hombre y
cuerpo de dragón o serpiente.
Transcurrieron otros diez grandes períodos de tiempo durante los cuales los hombres sufrieron nuevas metamorfosis. Durante el imperio del hombre sobre la naturaleza,
los seres humanos dejaron de habitar en
cuevas y nidos, e iniciaron la construcción
de viviendas de piedra, se aburrieron de
montar ciervos alados y dragones, y comenzaron a utilizar carros tirados por seis unicornios, se cansaron de cubrir su desnudez
con vestidos realizados con plantas y empezaron a matar a los animales. Entonces,
antes pacíficas, las fieras se rebelaron y, armadas con dientes poderosos, cuernos pronunciados, venenos mortíferos y garras afiladas, comenzaron a atacar a los hombres.
Así se inició la guerra y la naturaleza
perdió su quietud. La lucha comenzó para
siempre y el mundo perdió la tranquilidad y
el reposo del tiempo primordial.
Adaptado de J. Repollés, Las mejores leyendas mitológicas, Barcelona, Óptima, 2000

47

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿Alguna vez has pensado en cómo se originaron los seres y las cosas en el mundo?
Responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
1. ¿Qué origen está explicando este relato? ¿Cuáles son los principales momentos de ese origen?
2. ¿Cómo crees que se originó el mundo? Escribe una pequeña narración
al respecto.
3. ¿En qué se parece el mito Chino que leíste y tu narración sobre el origen
del mundo?
4. Con uno de tus compañeros y profesor, compara y comenta las repuestas
que diste a las anteriores preguntas.

Conceptualización

La palabra que nos habla sobre
los origenes

La palabra permanece: la tradición oral

En la parte de indagación viste cómo la cultura
China se explica el origen del mundo. Estos relatos
sobre los orígenes generalmente permanecieron
por mucho tiempo sin ser escritos y eran compartidos por los miembros de una comunidad a través
de oralidad, es decir, que los abuelos y abuelas
los contaban a los padres y éstos a sus hijos y así
estas historias fueron viviendo en el tiempo.
A este pasar la palabra de generación en generación se le ha denominado tradición oral, y ha
sido el medio fundamental por el cual las culturas
han transmitido sus creencias y saberes.

Pero no sólo el mito se pasó a través de la palabra,
sino también leyendas, refranes, fábulas y muchos
relatos clásicos se pueden conocer hoy porque se
mantuvieron en el tiempo por medio de la oralidad.
En el presente capítulo nos acercaremos al
mito y la leyenda como dos expresiones propias
de la tradición oral.
Sobre los relatos que narran nuestros
orígenes: El mito
Los mitos son relatos propios de las comunidades antiguas que intentan dar respuesta y explicación a preguntas propias de la existencia del
ser humano, como el origen del mundo, los fenómenos naturales y la relación entre los seres
humanos y los dioses.
Este tipo de relatos tiene una estrecha relación con la tradición oral, pues gracias a ella
se mantuvieron vivos en las comunidades por
muchísimo tiempo y luego con el desarrollo de
la escritura, diferentes autores se encargaron de
recopilarlos. Es por esto que los mitos no tienen
un autor, sino que son creaciones colectivas.
El mito se sitúa en el tiempo de los orígenes,
menciona lo que sucedió hace mucho, su estructura generalmente está compuesta por un
inicio, un nudo o hecho que se complica y un
final. Igualmente, cuenta con elementos como el
narrador, las acciones y los personajes propios
de otro tipo de textos narrativos como los cuentos, las novelas y fábulas.

48

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 5 // El mito: Una explicaciòn imaginaria del origen de la vida

Aplico mis conocimientos

A propósito de...
Todas las culturas del mundo tienen mitos de creación:
la griega, romana, indígenas, cristiana, nórdica, egipcia,
africana, etc., que en algunos casos guardan similitudes
y en otros se diferencian.
Es importante entender que muchos fenómenos que
hoy estudiamos en las ciencias sociales y naturales
eran un misterio para los pueblos y los mitos les
permitía dar respuesta a las dudas que surgían con
relación a: la lluvia, el fuego, los rayos y truenos, la
importancia de los dioses, etc.

1. Lee nuevamente el mito Chino: “El ordenador del
mundo”, que está en la indagación y responde en el
cuaderno las siguientes preguntas:
a. ¿Cómo son descritos los hombres que habitaron
los distintos periodos? Realiza una ilustración que
responda a cada descripción.
b. Qué cambios sufrieron los hombres en su forma de
vida en cada uno de los periodos
c. Aparte del origen del mundo a qué otra pregunta
da explicación este mito. Justifica tu respuesta
2. ¿Qué otros relatos has leído similares a este? ¿En
qué se parecen y en qué se diferencian?

Las principales características del mito son:
El mito se impone dentro de una sociedad como una verdad incuestionable. Es decir que el mito es por mucho
tiempo, un relato que tiene credibilidad dentro de un determinado pueblo o grupo de personas.
Permanece dentro de la mentalidad de los seres humanos y por ello es difícil que desaparezca dentro de una
cultura. Por ejemplo, El Popol Vuh (Libro sagrado de los Mayas) es considerado aún por muchos como el texto
que contiene los orígenes de las culturas centroamericanas.
Es universal, es decir, surge en todos los rincones de la tierra y en todos los tiempos, incluso actualmente. Todas
las culturas han creado sus propias narraciones míticas para dar explicación a preguntas propias de la existencia
del hombre.
No se remiten a un espacio o tiempo determinado. Por ejemplo en el mito Chino : El ordenador del mundo,
se dice: “Al principio había un huevo cuya gestación duró dieciocho millones de años”, pero no se expone una
fecha ni un lugar determinado.
Cada cultura puede considerar los mitos como reales, pues sustentan las bases de sus creencias religiosas,
pero los hechos narrados en ellos son ficcionales y se pueden leer de forma alegórica, es decir, por lo que
quieren simbolizar.

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

49

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Leyendo mitos

1. Lee con atención el siguiente mito de la cultura africana

Kintu y la muerte
Mitología Buganda- África
En un principio, la tierra estaba habitada por Kintu, el primer hombre, que vivía con una vaca de la que obtenía alimento. Gulu, el
Señor del cielo, que vivía con sus hijos e hija observó esto y mandó
a sus hijos a la tierra para ver quién era este Kintu.
Un día, Nambi, hija de Gulu, andaba por la tierra con otros de
sus hermanos y se encontró con Kintu. Nandi y Kindu se enamoraron y decidieron vivir juntos. Para ello, Nandi pidió permiso a su
padre, a quien la idea no le gustó. Para conocer el valor de Kintu
le sometió a cuatro pruebas antes de consentir que se casara con
su hija.
Gulu encerró a Kintu en una cabaña donde había tanta comida
como para que comieran cientos de personas, y le dijo que tenía
que acabar toda esa comida. Kintu comió mucho, y cuando ya no
pudo más ocultó el resto en un agujero en el suelo y Gulu comprobó que no quedaba ya comida. Entonces, Gulu le dio un hacha de
cobre y le dijo que tenía que partir rocas como si fuera leña. Kintu
encontró una roca resquebrajada y acabó por romperla hasta en
trozos. Como tercera prueba le dió una vasija de barro y le pidió
que la llenara con agua de rocío. Mientras se desesperaba pensando
en cómo llenarlo, Kintu se levantó una mañana y llenó la vasija con
el agua de rocío. Finalmente, Gulu robó la vaca de Kintu y mientras
éste la buscaba, una abeja le dijo a Kintu que se posaría sobre su
vaca, la cual estaba entre el ganado del tercer rebaño de Gulu. Kintu reconoció a su vaca y así Kintu recuperó a su vaca, pero además,
la abeja, posándose sobre varios becerros le indicó que eran hijas
de su vaca y también se las llevó. Sólo entonces Gulu consintió que
Nandi se fuera a vivir a la tierra con Kintu, pero les aconsejó que se
marcharan en secreto para que Walumbe, hermano de Nandi no se
enterara pues de enterarse no les llevaría más que desgracias. Nandi
y Kintu tomaron sus vacas, una cabra, una gallina, un ñame y un
plátano y se marcharon.
Mientras ellos estaban descendiendo, Nandi se dio cuenta de
que había olvidado traer el mijo para alimentar a la gallina. Nandi
le dijo a Kintu que tenía que volver para recoger el mijo y, aunque
50

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 5// El mito: Una explicaciòn imaginaria del origen de la vida

éste se opuso, ella volvió por el mijo. Walumbe la descubrió y la
siguió hasta la tierra.
Poco tiempo después, tuvieron hijos y un día, Walumbe fue a
casa de Kintu y le pidió a su cuñado que le diera un hijo para que
le ayudara con los quehaceres en su casa. Pero recordando lo que
Gulu les advirtió, Kintu se opuso y Walumbe se marchó enfadado
ante la negativa de Kintu. Esa misma noche, Walumbe fue a casa
de Nandi u Kintu y mató a uno de sus hijos. Kintu tuvo muchos hijos, que se multiplicaron hasta nuestros días y son los hombres que
habitan la región de Buganda, pero Walumbe cada tanto reaparece llevándose a la muerte a algunos de los humanos.
Tomado de: http://www.cuentosafricanos.com

Con base en este texto, responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
1. En el mito, ¿Cómo se multiplicaron los hombres en la tierra? ¿cuál es el
origen que se explica? ¿Cómo se origina cada cosa en el relato?
2. ¿Qué características diferencian a los hombres de los dioses?
3. Identifica en cada uno de los mitos: El ordenador del mundo y Kintu y la
muerte los siguientes elementos:
El ordenador del mundo

Kintu y la muerte

Características de los hombres
Características de los dioses
Pregunta a la que responde
Hechos fántasticos que suceden
Rasgos de la cultura a la que pertenecen

51

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Tema 6. Los relatos
cotidianos que trascienden
Indagación

Historias fantásticas sobre
seres reales

1. ¿Recuerdas haber escuchado alguna historia fantástica que tenga como
protagonista a seres humanos? Abran un espacio en el salón de clases
para narrarlas.
2. Lee con atención en siguiente relato:
La llorona
(Adaptación)

La llorona convertida en el espíritu vagabundo de una mujer que lleva un niño en el cuadril, hace
alusión a su nombre porque vaga llorando por los caminos. Se dice que nunca se le ve la cara y
llora de vergüenza y arrepentimiento por lo que hizo a su familia.

Quienes le han visto dicen que es una mujer revuelta y enlodada, ojos
rojizos, vestidos sucios y deshilachados. Lleva entre sus brazos un bultico como de niño recién nacido. No hace mal a la gente, pero causan
terror sus quejas y alaridos gritando a su hijo.
Las apariciones se verifican en lugares solitarios, desde las ocho de la
noche, hasta las cinco de la mañana. Sus sitios preferidos son las que52

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 6// Los relatos cotidianos que trascienden

bradas, lagunas y charcos profundos, donde se oye el chapaleo y los
ayes lastimeros. Se les aparece a los hombres infieles, a los perversos,
a los borrachos, a los jugadores y en fin, a todo ser que ande urdiendo maldades.
Dice la tradición que la llorona reclama de las personas ayuda
para cargar al niño; al recibirlo se libra del castigo y la persona que
lo ha recibido se convierte en la Llorona. Otras versiones dicen que
es el espíritu de una mujer que mató por celos a la mamá y prendió
fuego a la casa con su progenitora dentro, recibiendo de ésta, en el
momento de agonizar la maldición que la condenara: “Andarás sin
Dios y sin Santa María, persiguiendo a los hombres por los caminos
del llano”.
Aseguran otros que el relato nació de la siguiente historia real:
Durante la guerra civil, se estableció en la Purificación, un comando general donde concentraban gentes de distintas partes del
país. Uno de sus capitanes, de conducta poco recomendable, se
instaló con su esposa en esta villa, a la que al poco tiempo abandonó para seguir en la lucha.
Su afligida y abandonada mujer se dedicó a la modistería para no
morir de hambre mientras su marido volvía y terminaba la guerra.
Con el correr del tiempo las gentes hicieron circular la noticia de la
muerte del capitán y la pobre señora guardó luto riguroso hasta que
se le presentó un soldado que formaba parte del batallón de reclutas
que venían de la capital hacia el sur, pero que por circunstancias especiales, debía demorar en aquella localidad algunas semanas.
La viuda convencida de lo que se afirmaba sobre la muerte de
su marido, creyó encontrar en aquel nuevo amor un alivio para su
pena, así que aceptó al joven e intimó con él. Los días de locura
pasional pasaron veloces y nuevamente la costurera quedó en el
abandono, la soledad, la pobreza y sorbiéndose las lágrimas por la
ausencia de su amado.
Aquella aventura dejó huellas imborrables en la atribulada mujer, porque a los pocos días sintió palpitar en sus entrañas el fruto
de su amor.
El tiempo transcurría sin tener noticias de su amado. La añoranza se tornaba tierna al comprobar que se cumplían las nueve
lunas de su gestación. Un batallón de combatientes regresaba del
sur el mismo día que la costurera daba a luz un niño flacuchento y
pálido. Aquel cuartucho silencioso y pobre se alegró con el llanto
del pequeñín.
Al atardecer de aquel mismo día, llegó corriendo a su casa una
vecina amiga, a informarle que su esposo el capitán, no había muerto, porque sin temor a equivocarse, lo acababa de ver entre el cuerpo de tropa que arribaba al campamento.
53

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En tan importuno momento, esa noticia era como para desfallecer
y más aún por el agotamiento físico en que se encontraba la mujer.
Miles de pensamientos fluían a su mente febril. Se levantó decidida
de su cama. Se colocó un ropón deshilachado sobre sus hombros,
cogió al recién nacido, lo abrigó bien, le agarró fuertemente contra
su pecho y sin cerrar la puerta abandonó la choza, corriendo con
dificultad. Se encaminó por el sendero oscuro bordeado de arbusto,
protegida por el manto negro de la noche.
Gruesas gotas de lluvia empezaron a caer, seguía corriendo, los
nubarrones eran más densos, la tempestad se desato con más furia.
La luz de los relámpagos le iluminaba el camino. La demente lloraba.
Los arroyos crecieron, se desbordaron. Al terminar la vereda encontró el primer riachuelo, pero ya la mujer no veía. Penetró a la corriente impetuosa que la arrolló rápidamente. Las aguas bramaron. En sus
estrepitosos rugidos parecía percibirse el lamento de una mujer.
Tomado de: http://www.todacolombia.com/folclor/llorona.html

Después de leer el anterior relato, responde:
3. ¿Quiénes son los personajes en la anterior narración?
4. ¿Qué hechos fantásticos ocurren en él?
5. ¿Qué semejanzas y diferencias encuentras en este relato y en el que narraste al inicio?
6. ¿Crees que el relato cuenta una historia real o imaginaria? Explica tu respuesta a tus compañeros y escucha sus opiniones sobre la misma.

Conceptualización
La Leyenda

Las leyendas son relatos difíciles de comprobar, pero que se basan en hacer
creer que los hechos realmente pasaron. En ese sentido, las leyendas se presentan como historias de seres humanos, los cuales se enfrentan a circunstancias reales y de ficción y que la sociedad quiere hacer pasar como verdaderas.
Las leyendas son regionales y hacen parte de los relatos propios de las comunidades para construir sus identidades.
Generalmente, en las leyendas la imaginación popular es la que va transformando y exagerando los hechos, por lo que una misma historia puede
tener varias versiones, según el lugar y el tiempo en que se cuente o transmita
este tipo de narración.
54

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 6 // Los relatos cotidianos que trascienden

Las caracteristicas de la leyenda son:
Su objetivo es moralizante, es decir que tratan de guiar la conducta de los miembros de una comunidad. En el
caso de la Llorona, podemos decir que esta leyenda intenta mostrar que la mujer había hecho mal al buscar
otro hombre sin saber con certeza si su marido había muerto o no.
Se sitúan en un lugar y en un espacio. En este caso el relato nos sitúa en un lugar y en un tiempo:
“Durante la guerra civil, se estableció en Purificación…”
Así los hechos suceden en un pueblo del sur del Tolima llamado Purificación, durante las guerras civiles
llevadas a cabo en nuestro país, es decir a finales del siglo XIX.
Es un relato que combina lo real y lo imaginario pues pretende ser creíble para un grupo de personas. Es por
esto que los sitios y algunos hechos históricos responden a sucesos que ocurrieron, pero la situación central
generalmente es imaginaria.
Sus personajes son seres comunes y corrientes los cuales viven hechos mágicos o insólitos. En la Llorona, por
ejemplo, la protagonista es una mujer que se convierte en espanto tras buscar la muerte en el río.
La leyenda sobrevive gracias a la tradición oral, es decir a su narración de generación en generación

Aplicación

Leer una leyenda

1. Lee la siguiente leyenda

La bola de fuego
Primera versión
Se cuenta que una madre desnaturalizada mató a su hijo con un hacha. Por
este horrendo crimen. Dios la maldijo.
-¡Maldita serás por siempre y tu corazón
rodará por la tierra envuelto en llamas! Es
por esto que en el llano vemos esa gran
bola de fuego, saltando y saltando porque el corazón de aquella mujer palpita
envuelto en llamas y se escucha su pum,
pum, pum, mientras recorre las inmensidades de la llanura, buscando alivio para
su castigo. Los viejos sabedores de este
misterio, aconsejan maldecirla, porque si
reza el infortunado a quien se le aparece, ella es capaz de saltarle sobre el caballo, o si anda a pie, lo puede aplastar.
También recomiendan, tomar la soga y

tirársela a ella, pues el espanto solo avanza hasta donde cae la soga. Yo me llamo
José Ortiz y soy del Casanare y lo que le
estoy relatando es porque desde niño lo
he estado oyendo desde la misma voz de
mis abuelos.

55

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Segunda versión
En los Llanos de la Orinoquia es muy respetado el sacramento de
apadrinar una criatura, los padrinos son los segundos padres y
jamás este sacramento se puede empañar con nada pecaminoso.
Es así como dos compadres jamás se pueden mirar con atracción
sexual, si lo hacen, estarán condenados por siempre. Siguiendo
la tradición religiosa, encontramos otra de las tantas versiones
de la bola de fuego. Dicen que un compadre y una comadre se
enamoraron perdidamente y que ese gran enamoramiento los
perdió hasta caer en el acto sexual. Los dos enamorados estaban
amándose en un rancho solitario en medio de la sabana y sucedió
que de pronto se desató una tempestad seca, de esas en que las
centellas parten a latigazos el cielo, una de las chispas eléctricas
cayó sobre el rancho donde se encontraban los compadres en el
momento más feliz de sus vidas. El rancho ardió como una tea
y los amantes salieron abrazados y prendidos, incendiando los
sabanales, luego se fueron encogiendo hasta quedar hechos una
sola bola de fuego que jamás se apagará, porque no basta todo el
fuego del mundo para limpiar aquel pecado.
Tomado de: Aponte de Torres, Silvia. Cuatro Caballos del tiempo, Editorial: Santafé de
Bogotá, GM Editores. 1998

2. Después de haber leído las dos versiones de la leyenda: “La bola de
fuego”, responde en tu cuaderno:
• ¿Cuáles son las similitudes y diferencias entre
las dos versiones de la leyenda (ten en cuenta
los personajes, el tema, los lugares e que ocurren los hechos, etc.)?

• Completa el siguiente cuadro en el que relacionas las características de la leyenda con las dos
versiones de “La bola de fuego”

Características

En la leyenda

Objetivo moralizante (¿Qué enseñanza moral quiere
dejar cada una de las versiones?)
Se sitúan en un espacio y lugar determinados (¿Dónde
y cuándo ocurren los hechos?)
Combina hechos reales e imaginarios (¿Qué
situaciones de las narradas pueden ocurrir en la
realidad y cuáles son fantásticas?)
Personajes comunes que viven hechos mágicos (¿Cómo
son los personajes y que situaciones mágicas o irreales
les suceden?)
Se conocen gracias a la tradición oral (¿Qué rasgos de
la oralidad encuentras en los dos relatos?)
56

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Porque reconociste que la tradición oral es el
resultado de la comunicación entre los individuos de un pueblo y que les es útil para transmitir sus creencias, costumbres y formas de
concebir el mundo de una generación a otra.
De igual manera identificaste que con el
desarrollo de la escritura, estos elementos que
hacen parte de la identidad de las culturas se
han recopilado en relatos como el mito y la
leyenda, los cuales se convierten en literatura
pues son narraciones de alto valor estético.

Este capítulo
fue clave porque
Por ello, leíste varios mitos como “El ordenador del mundo” y “Kintu y la muerte” mitos
de la cultura china y africana respectivamente,
también las leyendas “La llorona” y “La bola
de fuego” de diferentes regiones de nuestro
país. En el análisis que realizaste de cada una
identificaste las características de cada tipo de
narración y su estructura narrativa.

Conectémonos con
Ciencias Sociales
Recordemos que las ciencias sociales estudia el
ser humano, entre otros aspectos, en relación
con la cultura; es decir, con su modo de vida,
creencias religiosas, sus producciones artísticas, sus comportamientos sociales, etc. En esa
medida, también se ha encargado de estudiar
la importancia de la tradición oral en la vida
de las culturas antiguas y su papel en las culturas actuales, retomando como objeto de estudio los mitos y leyendas para comprender las
relaciones establecidas entre individuo-naturaleza-sociedad. Los resultados de esos estudios
han permitido que conozcamos y entendamos
cómo concebían el mundo nuestros antepasados y cómo esas concepciones perviven en la
actualidad. ¿Cuáles relatos mitológicos conoces
de tu región?

Actualmente la comunidad de los Koguis mantiene viva una
de las más hermosas tradiciones orales de Colombia.

57

Capítulo 3. La palabra va de generaciòn en generaciòn

Capítulo 4
Veo medios, leo imágenes
La televisión es uno de los medios de comunicación
más importantes y preferidos en la actualidad, es común que en cada hogar haya un televisor donde podemos ver películas, dibujos animados, noticieros, programas de humor, telenovelas, etc. En el presente capítulo,
conocerás cómo funciona la televisión, sus principales
características y los programas que nos ofrece a diario.

Del mismo modo, el mundo que te rodea está lleno de imágenes que pueden ser leídas si tienes las
herramientas necesarias para hacerlo, por ello, en la
segunda parte de este capítulo te acercarás a una serie
de elementos que te ayudarán a entender qué nos dicen las imágenes, cuáles son sus intenciones y cómo
se crean.

La televisión y otras imágenes

Imágenes con
palabras

La televisión

Anàlisis Semiótico

Tipos de programa

Funcionamiento

De ficción
Informativos
Publicitarios
Diversión

Programación
Producción
Transmisión

Análisis de
la imagen

58

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Análisis de
los registros
verbales

Tema 7.
Veo la tv
Indagación

Qué me dice la televisión

1. Observa con atención las historietas:
Hija, a veces no es bueno
ver tanta tele....

¿Qué? Hija
¿Por qué? Papá

• ¿Qué crees que quiso expresar el autor de la
historieta sobre la televisión en cada una?
• Imagina las imágenes sin los textos, ¿crees que
cambia el significado de la historieta?
• ¿Qué piensan los personajes sobre la televisión? Estás de acuerdo con esta forma de pensar. Justifica tu respuesta
• Imagina como era el mundo y la vida en los hogares cuando no existía la televisión. Indaga en
tu casa cómo se enteraban de las noticias, qué
hacían en el tiempo libre y cómo se enteraban
de las costumbres y forma de vida de personas
de lugares remotos. Comparte tus hallazgos con
tus compañeros y profesor.

Conceptualización
Sobre la T.V.

¡Este es el peor
programa del mundo!

• ¿Describe las acciones que se muestran en cada
una de las viñetas? ¿Las dos historietas hablan
de lo mismo?
59

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

La palabra televisión significa etimológicamente “visión a distancia”, así
como teléfono es “sonido a distancia” y telégrafo, “escritura a distancia”, esto
es porque comparten la palabra griega tele, que significa “lejos o a lo lejos”
Cuando hablamos de la televisión entonces, estamos refiriéndonos a un
medio que transmite imágenes y sonido desde un lugar lejano a donde nos
encontramos y utilizamos la palabra tanto para referirnos al medio, como al
aparato que nos sirve para ver las imágenes y escuchar el sonido. Es así como
a veces podemos decir “enciende la televisión” o también “me gusta más la
televisión de la noche”, refiriéndonos en el primer caso al aparato y en el segundo a lo que este transmite.
Las principales intenciones comunicativas de la televisión son informar, formar,
entretener y promocionar y produce distintos tipos de programas que las cumplen:
informativos u opinión, culturales, de entretenimiento y de ficción y publicitarios.
Informativos u opinión

Culturales/Divulgativos

Entretenimiento

Promocionales

Avance informativo.
Noticiero diario.
Informativos especiales.
Debates y entrevistas.
Reportajes.

Revista o magacín
divulgativo.
Concursos.
Programas de divulgación
científica.
Agendas culturales.
Reportajes de
investigación.
Documentales

Concursos.
Magacín.
Reality Shows.
Galas y variedades.
Eventos deportivos

Avisos comerciales
Cuñas publicitarias

En este grupo de
programas se encuentran
los que se encargan de
transmitir información
nacional e internacional
de actualidad en diversos
temas: política, financiera,
cultural, ecológica,
deportiva, etc.

Ficción
Serie de comedia.
Dibujos animados
Drama.
Telenovela.
Miniserie.
Cine.

Los programas culturales
Son programas producidos
buscan abordar temas
en un estudio, que recrean
propios de las artes y la
la realidad a partir de
ciencia, en esta medida,
personajes y situaciones
han surgido canales que se imaginarias (ficción) o que
dedican específicamente
se dirigen a determinados
a transmitir este tipo de
grupos poblacionales:
contenidos, por ejemplo, niños, jóvenes, amas de
canales sobre animales,
casa, etc.
biografías, arte, hechos
históricos, etc.

60

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Los programas
promocionales tienen
como finalidad vender
un producto o servicio.
El uso que hacen de la
imagen busca impactar
y convencer. El lenguaje
es llamativo y se asocia
con la imagen para crear
mensajes audiovisuales
de impacto.

Tema 7 // Veo la T.V

Aplico mis conocimientos
1. Copia y llena el siguiente cuadro en el cuaderno, teniendo en cuenta los programas que
ves en la televisión:
2. Comenta tus respuestas con tu profesor y demás compañeros. Comparen las
respuestas y establezcan cuáles son los programas que más les gusta y por qué.

Programas

Ejemplos
(Nombres de los programas)

Te gustan Si/ no

¿Por qué?

Informativos

Culturales/
Divulgativos

Entretenimiento
y ficción

Promocionales

Cómo se hacen los programas de televisión
Ya sabemos que existen distintos tipos de programas, pero, alguna vez te
has preguntado cómo se hacen o cuál es el proceso para que finalmente
podamos verlos. Para que la televisión funcione se necesita realizar una
serie de pasos o momentos: la pre – producción, la producción, la transmisión y la programación.

Primer momento: La pre - producción
La pre-producción: Es la fase de planeación, es decir cuando se elabora el
guión, se escoge la escenografía, los actores o las personas que van a intervenir, los sonidos, la forma de la iluminación, etc. Igualmente, en esta parte del
proceso lo primero que se decide es el espacio donde se va a llevar a cabo
el programa y el tiempo que va a durar. A continuación vemos un ejemplo
de cómo podría ser un guion, con dos partes una donde aparecen descritos
los elementos técnicos en otro los diálogos de los personajes. En este caso, se
trata de una serie de suspenso.
61

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Descripción de la escena, de los
elementos técnicos y anotaciones para la
escenografía, vestuario.

Diálogos de los personajes.
Acotaciones para los actores.

Escena 1 – Interior- Noche. Sala de una
casa pequeña, muy descuidada y sucia.
La luz es baja, hay humo de cigarrillo.
En el fondo, aparece un reloj que marca
las 2:30 a.m.
Plano americano. Alrededor de la
mesa central están cuatro delincuentes,
quienes juegan cartas y fuman.
Primer plano. Rostro del delincuente
que parece el jefe.

Sonido de golpes en la puerta

Plano medio Delincuente 1.

Delincuente 1: ¿Alguna de las señoritas
espera visita?

Plano medio Delincuente 2.

Delincuente 2: (asustado) Yo no.

Plano medio Delincuente 3.

Delincuente 3: (asustado) Ni yo

Plano medio Delincuente 4.

Delincuente 4: (asustado) Menos yo.

Delincuente 1: ¿Entonces, vienen a
preguntarnos la hora? Todos en sus
Música de fondo. Primeros 15 segundos puestos holgazanes. Creo que nos tienen
una sorpresita.
de Pista 3.
Plano americano.

Sonido de golpes en la puerta

Segundo momento: La producción
La producción o realización: Es el momento cuando se ejecuta todo lo planeado y se empieza el proceso de grabación de imágenes. De ese modo,
se empieza el proceso a partir del guión redactado. Este guión se divide en
escenas, que son grabadas de distintos planos. Los planos tienen en cuenta la
distancia y la posición de la cámara y lo que se quiere filmar y tienen diferentes intenciones en la narración.

2:30

Plano Americano

Primer Plano

62

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Primerisimo
Primer Plano

Tema 7 // Veo la T.V

Tercer Momento: La post - producción
Es el momento de la edición, donde se escogen las imágenes que se van a
transmitir, para crear la secuencia que será transmitida.
Después de escoger las imágenes, se pasa a la parte de montaje, que es
cuando se inserta el sonido y algunos efectos especiales según el tipo de programa. También se agregan los textos de presentación que van al comienzo y
final, cuando se presenta el nombre del programas, los nombres de los actores
y el equipo, y los agradecimientos respectivos.

Cuarto momento: La transmisión o emisión
Se refiere al proceso de proyección de los programas producidos. En este momento,
los televidentes pueden disfrutar de los programas producidos a través de una señal.
Para realizar la etapa de emisión, las cadenas de televisión cuentan con un centro de control en el que hay una serie de técnicos que observan, a través de unos
monitores, lo que pasa en el estudio de grabación, los comerciales y los contenidos
que en ese momento salen al aire.

TV

63

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

A propósito de...
La televisión fue inventada por un ingeniero escoses llamado Jhon Baird, quien al no
encontrar apoyo para financiar su idea, tuvo que trabajar en varios oficios para poder
culminar su sueño de transmitir imágenes a partir de ondas de radio.
Finalmente lo logra en 1926.
La imagen muestra al inventor con el primer televisor.

Imagen tomada de: www.eoearth.org/
article/Baird,_John_Logie

Aplicación

Analizando la televisión

1. Escoge un programa de televisión que sea de tu agrado y responde el
siguiente esquema:
Título de programa
Horario de transmisión
Clase de programa
Público a quien va dirigido
Temas de los que trata el programa
¿Por qué te gusta ese programa?

64

2. Si fueras productor de televisión y te tocara hacer un programa, de qué
tipo sería y qué temas tratarías. Cuál sería el objetivo de hacer este programa. Explica tu respuesta.
3. Comenta tus respuestas en clase. Trata de convencer a tus compañeros y
profesor sobre la necesidad de realizar el programa que imaginaste.

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 8 // Leo imágenes

Tema 8.
Leo imágenes
Indagación

Qué me dice esa imàgen

Jean-Michel Basquiat. Filisteos. 1982. (chico y perro junto a una boca de incendio)’, 1982

Jean Michel Basquiat es un artista de los Estado Unidos que dio a conocer los grafitis. En los años setenta un grupo de jóvenes empezaron
a pintar los muros de las calles de Nueva York con garabatos y trazos
de colores, que intentaban dar una opinión sobre los problemas económicos, políticos y sociales que vivía el mundo. Uno de estos jóvenes
fue Basquiat, quien se interesó en hacer una protesta contra el racismo,
pues él era de piel negra y vivía en carne propia las consecuencias de
la discriminación racial.

Observa la anterior imagen detenidamente y responde en tu cuaderno:
• Describe los elementos que están en la imagen: personajes y objetos presentes, lugares sugeridos, colores usados, etc.
• ¿Qué sensaciones te provoca la imagen? Explica tu respuesta.
• ¿Qué temas crees que pueden estar representados en esta imagen?
• ¿Cuál crees que era la intención del autor al realizarla?

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

65

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización

Mis herramientas para leer
imágenes

Cuando observaste la imagen de la parte de indagación, te diste cuenta que la componen una
serie de elementos como colores, objetos, lugares, personajes, que buscan sugerir ciertas sensaciones o ideas. Esos elementos pueden ser leídos,
analizados e interpretados, solo basta acudir a
unas pautas que te pueden ayudar a comprender
esas ideas que expresa el artista y que en ocasiones son evidentes y en otros debemos interpretar
más profundamente.
Un análisis de los elementos no verbales,
implica conocer e interpretar la imagen y las
pequeñas manifestaciones que la acompañan.
Por ello es necesario estudiar sus planos y reconocerla como un código, pues es un sistema
de signos que permite formular y comprender
un mensaje.

Lo que me dice una imagen
Para leer, interpretar y analizar lo que nos dice una
imagen es necesario identificar los elementos que
nos están hablando en ella y cómo se organizan
para formar una unidad. El análisis de cada uno
de estos elementos se puede realizar teniendo en
cuenta le plano iconológico y el iconográfico.
A partir de estos dos planos podemos identificar
y describir lo que vemos en la imagen, que es un
primer paso para el análisis, para luego interpretar
aquellos aspectos que no están expuestos de manera
evidente y que responden a lo que quieren dar a entender los dibujos, colores, distribución, trazos, ubicación, personajes y espacios que encontramos allí.
Así, el plano iconográfico hace referencia a la
descripción, es decir a lo que observamos y el iconológico a lo que inferimos de ella.

¿Calentamiento Global?

66

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 8 // Leo imágenes

El plano iconográfico

El plano iconológico

La imagen nos muestra a cuatro
pingüinos naufragando en un trozo de
hielo, dos de ellos están acostados y
los otros dos de pie. Los objetos que
están a su alrededor son una limonada,
abanicos, ventiladores y un smoking
colgado en un solitario perchero. Los
colores que están dispuestos en la
imagen son básicamente tres, el blanco
y negro propios de los pingüinos y el
azul y el blanco correspondiente al
agua y al hielo de los glaciales.

La imagen propone una asociación
del smoking con la fisionomía de los
pingüinos. El propósito del autor es
atribuirles cualidades humanas a los
pingüinos, como por ejemplo que
manipulen objetos que están lejos de su
naturaleza animal como el ventilador,
el abanico, el vaso de limonada,
además los pingüinos están desvestidos,
su piel ya no es parte física sino una
indumentaria, un vestido.
Con esto, el emisor nos quiere alertar
del peligro que corren los glaciales,
debido al calentamiento global, donde
los pingüinos sienten tanto calor que
tiene que buscar recursos para refrescarse
en un lugar que típicamente ha sido de
intenso frío, pero también recordarnos
que no es sólo una preocupación para
los animales sino que también nos afecta
a nosotros.

El registro verbal
El registro verbal de una imagen son aquellos fragmentos de texto que aparecen acompañándola
para completar el significado de lo que se desea
decir o sugerir. El análisis de este aspecto requiere
que estudiemos los siguientes elementos:

3. La ironía es una figura que dice algo contrario
a lo que verdaderamente se cree sobre eso. “Es
que la señorita ahora se manda sola”.
Registro verbal

• Orden: cómo están organizadas las palabras o
las frases dentro de la oración o el párrafo.
• Sentido: es necesario centrarnos en el significado del texto, pero para reconocer la relación que
establece con la imagen de la que hace parte.
• Retórica: la figuras estilísticas que usaron en el
texto y que sirven para persuadir al receptor. Las
más comunes son:

En la imagen de los pingüinos, el registro verbal
que aparece es la frase “¿calentamiento global?”, se
presenta en forma de interrogación y es una oración
que está compuesta de un sustantivo (calentamiento)
y un adjetivo (global).
Su sentido es establecer que lo global se refiere
también a nosotros y no sólo a los polos.
La figura retórica usada en esta frase es la ironía pues
busca indicar que hasta ahora no se ha entendido
la magnitud de la palabra global, es decir, y que la
asumimos como un problema local.

1. La hipérbole, que es cuando se exagera una situación o un elemento. “Te espere casi mil años”
2. La metáfora que es cuando se desplaza una
palabra por otra que nos lleva a establecer
nuevas. “Era más lento que una tortuga”.

Tanto el análisis de la imagen como del registro
verbal nos indica que la caricatura usa la ironía
verbal y la exageración para criticar los efectos del
calentamiento global sobre los glaciales y el mundo en general.
67

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

El análisis del significado de la
imagen

1. Observa con atención el siguiente imagen publicitaria:

2. Conforma un grupo con 2 compañeros, luego analicen en la imagen, los
elementos del plano iconográfico, iconológico y el registro verbal presentados en el siguiente esquema. Dialoguen sobre cada uno de los aspectos
propuestos y lleguen a acuerdos sobre cada uno de los aspectos.

Plano iconográfico
Descripción de la imagen y los
elementos que la componen:
personajes, objetos, colores, ubicación
de los elementos.
Plano iconográfico
Identificación del mensaje del emisor,
cómo logra comunicar el mensaje, qué
elementos relaciona para lograrlo.
Registro verbal
Relación entre lo escrito y lo gráfico.

3. Ahora presenten las conclusiones sobre el texto publicitario al resto de
compañeros del curso. Complementen su esquema con los aspectos que
no hayan tenido en cuenta.
4. Finalmente, responde: ¿Consideras adecuado el texto publicitario con el
producto promocionado? ¿Muestra sus ventajas o características?

68

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Porque comprendiste que la televisión es un
medio importante de comunicación masiva,
que en los últimos tiempos ha ganado más seguidores. De esta forma, te acercaste a los tipos
de programas que transmite la televisión y de
los diversos contenidos que abordan.
De igual manera reconociste los diferentes
momentos por los que avanza el proceso de
producción de un programa de televisión y por
último aplicaste lo aprendido a partir de un
cuadro que te permitió establecer que tipos de
programas ves y cuáles son de tu preferencia.

Este capítulo
fue clave porque
Por otro lado, este capítulo nos enseñó que
un buen análisis de la imagen tiene en cuenta
los elementos del plano iconológico, iconográfico y el registro verbal. Y que el conocimiento
que tengas sobre los planos de la imagen y las
categorías necesarias para su análisis, te permiten reconocerla como un código que tiene
unas reglas propias para comprender los mensajes que contiene.

Conectémonos con
Ciencias Sociales
La televisión es un medio de comunicación que
transmite programas de distintas clases: de diversión, informativos, de ficción y educativos.
Dentro de los programas educativos encontramos algunos que nos orientan sobre todo lo relacionado con el mejoramiento del agro, proyectos productivos y la tecnificación de las fincas.
Ejemplos de esos programas son los transmitidos todas las mañanas como La finca de hoy y
El mundo del campo. Estos programas muestran
como las fincas actuales han incluido ciertas
técnicas para mejorar su producción, da consejos sobre cómo solucionar distintos problemas
que se puedan presentar con fenómenos como
el invierno, así como orienta para mejorar los
cultivos y el cuidado de los animales.

69

Capítulo 4. Veo medios, leo imàgenes

Capítulo 5
La palabra cambia de acuerdo con
quien la usa
Sabemos que en el proceso de comunicación intervienen el emisor, el destinatario o receptor, el código, el canal, el mensaje y el referente o contenido.
Estos elementos se hacen evidentes en contexto, es decir, en situaciones comunicativas reales
que determinan cada uno de estos aspectos. Es así
como, de acuerdo a la situación comunicativa, se
abren diversas posibilidades de entender el proceso comunicativo. No es lo mismo hablar en nuestra
casa o hacerlo para un público de 30 0 40 perso-

nas, como cuando haces una exposición o cuando
lo haría un estudiante de otra región del país.
Es a partir de esta mirada que nos damos cuenta que el lenguaje no es único e invariable, no
todos hablamos igual, sino que responde a unas
variaciones que se pueden agrupar en dos tipos:
las que se dan por quien emplea la lengua y las
que se dan por cómo se emplea la lengua. En este
capítulo nos detendremos a analizar las primeras,
conocidas como idiolectos.

Variaciones de la lengua según quien la usa

Idiolecto

Conjunto de rasgos
propios de la forma
de expresarse de un
individuo.
Diferencias
geográficas

Lengua estándar
Lengua regional

Diferencias de
época

Lenguaje
actual
Lenguaje
arcaico

Diferencias
socioculturales

Lenguaje
escolarizado
Lenguaje no
escolarizado
Lenguaje
técnico

70

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Diferencias de
edad

Lenguaje infantil
Lenguaje juvenil
Lenguaje adulto

Tema 9.
Hablo según el contexto
Indagación

¿Cómo me comunico?

1. Lee con atención el siguiente texto:

El idioma familiar
Adaptación

Tarracataca

Tetrizar

Asquerola

Cada persona tiene una manera particular de expresarse, llena de
excepciones y peculiaridades. A ese conjunto de rasgos propios de
la forma de hablar de un individuo se le denomina, en lingüística,
idiolecto. Y cuando parte de estas expresiones distintivas se extienden al entorno más cercano, se habla entonces de idiolecto familiar.
El lingüista José Antonio Millán se ha propuesto recoger algunos
de los términos de su idiolecto, muchos de ellos inventados, que
se utilizan únicamente dentro del ámbito familiar y resultan incomprensibles fuera de él.
71

Capítulo 5. La palabra cambia de acuerdo con quien la usa

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En su blog (jamillan.com/candidato/blog) ha abierto un
artículo donde los visitantes pueden añadir aquellas palabras
que cada uno utilice en su propia casa y sólo en ella. Allí se
pueden encontrar aportaciones de lo más curiosas: tarracataca es una manera de referirse al taladro; tostañar significa
hacer sitio en el friegaplatos para conseguir mayor cabida,
igual que tetrizar, de tetris, el popular juego que consiste en
encajar cajas y columnas que caen, significa colocar las cosas de tal manera que se disponga de mayor espacio. Por eso
se puede tetrizar una maleta, o tetrizar un armario. Fisquito
significa un poquito, un pellizco, una pizca; girimbulancia,
aspavientos –“trae los platos pero sin girimbulancias, que
son los de la vajilla buena”–, y para aquellos a los que nunca
les han gustado las ensaladas, ahora tienen oportunidad de
vengarse llamando asquerola a la popular lechuga, o pichurrines a los apetitosas tortillas fritas.
En mi casa también tenemos una de estas palabras secretas: llamamos macas a las hamacas. Tiene que ver con
una ocurrencia infantil, un malentendido de mi hijo pequeño que, hace años, nos escuchaba hablar en estos términos
mientras estábamos de vacaciones: “Trae una hamaca, por
favor”, o “llévate la hamaca”. De ahí su pregunta en plural:
¿Dónde están las macas?
Tomado de: http://www.muyinteresante.es/el-idioma-familiar 20/03/2007

2. Contesta las siguientes preguntas a partir de la lectura:
a. Según el texto qué significa la palabra idiolecto, utiliza tus propias palabras para definirlo.
b. Qué palabras del idiolecto familiar se ponen como ejemplo y qué significan
c. En tu familia o en tu grupo de amigos emplean algunas palabras qué
solo las personas que hacen parte del cada grupo entienden ¿Cuáles son
y qué significan?
d. ¿De dónde crees que es el texto?, ¿qué palabras que se nombran en él
no conoces o conoces con otro nombre?
3. Comparte tus respuestas con tus compañeros y profesor. Lleguen a un
acuerdo sobre la definición más adecuada para idiolecto.

72

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 9 // Hablo según el contexto

Conceptualización

Hablamos diferente: El idiolecto

Como leíste en el texto anterior, cada uno de nosotros emplea la lengua, oral o escrito, desde una
condición individual que determina el uso que
hacemos de ella. Seguramente has notado que las
personas de una misma región tienen un tono parecido al hablar o que a veces los abuelos emplean
términos que nosotros no entendemos porque ya
no se usan. De igual manera es posible que cuando estés enfermo le expliques lo que sientes de una
manera a un amigo, pero cuando ya estás con el
médico se lo dices de otra forma.
Es así como la edad, la educación, el origen,
son algunas de las características que determinan
la manera como cada uno de nosotros usa el len-

guaje y esto nos permiten entender que, más allá
de lo que socialmente se conoce como la manera
correcta de expresarse, cada persona se relaciona
con el lenguaje de una maneras diferentes. ¿Utilizas las mismas palabras que tus padres?
El lenguaje no es único ni invariable, sino que refleja una riqueza que permite reconocer formas particulares, llamativas e ingeniosas de un individuo,
comunidad o grupo para referir las ideas que quiere
expresar. Estas variaciones en el uso de la lengua las
conocemos como idiolecto y como ya lo dijimos
hacen referencia al lenguaje propio de cada uno,
determinado por el conjunto de características que
lo condicionan: edad, origen, educación.

Factores que influyen en nuestro idiolecto
Observa las siguientes situaciones comunicativas:

¡Mira ese man
tan chistoso!

73

Capítulo 5. La palabra cambia de acuerdo con quien la usa

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Las personas que participan en cada una de las situaciones comunicativas anteriores se expresa de una manera muy diferente. Estas diferencias
tienen que ver con los factores que determinan las variaciones en el uso de
la lengua:

74

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 9 // Hablo según el contexto

Factores
Diferencias geográficas

Diferencias de época

Diferencias
socioculturales

Factores

Definición

Lengua estándar o
convencional

Es cuando hacemos un uso de la lengua que tiene en
cuenta la forma general en que los individuos que
hablan el mismo idioma, la usan. Es decir en este uso
del lenguaje usamos palabras que son comprensibles y
familiares para todos los posibles receptores del mensaje
que hablan el español. Así nos guiamos por el diccionario
y procuramos usar la gramática convencional. Así,
encontraremos este uso en periódicos, manuales, en
exposiciones o en actos públicos.

Lengua regional

Es la forma propia de usar la lengua en determinada
región y que tiene que ver con las palabras usadas y con
el tono que se le da a las mismas. Es así como en nuestro
país hay una forma particular de hablar propia de las
personas que habitan los llanos, o de los que viven en la
costa, por ejemplo.

Lengua actual

Es el uso de la lengua que tiene en cuenta las nuevas
maneras de nombrar o los nuevos términos que hacen
parte de la lengua y que en muchas ocasiones se
relacionan con los avances científicos y tecnológicos
que empiezan a hacer parte de la vida cotidiana.

Lengua arcaica

Este uso de la lengua se refiere a la manera de
introducir términos en nuestras expresiones que ya no
se usan o que se consideran desactualizados, ellos los
encontramos en textos que tiene mucho tiempo y el
uso de la lengua nos parece “raro”; sin embargo, lo
entendemos y sabemos lo que nos quiere expresar.

Lengua escolarizada

Es un uso de la lengua que tiene en cuenta el
empleo de términos adecuados para referirse a las
cosas, tratando de nombrarlas de acuerdo con la
denominación que se hace en el campo de estudio al
cual pertenecen, siempre buscando la exactitud en
su uso. Así, buscamos las palabras adecuadas cuando
estamos en el colegio o cuando estamos realizando un
trabajo escrito o exponiendo.

Lengua no escolarizada

Es un uso corriente de la lengua que en algunas
ocasiones puede referirse a las cosas que nombra
de manera poco clara o no adecuada por el
desconocimiento que se tiene de la palabra de quien
la nombra. También, está dada por significados que
circulan cotidianamente, sobre todo en el momento
que hablamos. Por ejemplo, la lectura que trabajaste
en la indagación.

Lengua técnica

Es la lengua que usan los profesionales de
determinadas áreas y que tiene en cuanta las palabras
propias de la profesión. El uso de este vocabulario
permite la precisión del lenguaje y logra tener en
cuenta muchos conocimientos cuando son usadas.
Por ejemplo, el uso dado a los nombres de las
enfermedades por parte de los médicos.
75

Capítulo 5. La palabra cambia de acuerdo con quien la usa

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Factores
Diferencias de edad

Factores

Definición

Lengua infantil

Es el uso de la lengua que corresponde al desarrollo
del mismo en la infancia, es así como muchos niños
desconocen algunas palabras y se refieren a ellas por
el sonido que producen, o pueden no pronunciar de
manera adecuada algunos términos. Todos pasamos por
este momento y es importante hablarle al niño con las
palabras completas y pronunciadas de forma adecuada,
buscando que con el paso del tiempo la pronunciación
del niño mejore.

Lengua juvenil

Es un uso de la lengua que cuenta entre sus características
el empleo de términos nuevos o inventados por los
jóvenes, así como el uso de palabras que adoptan de otros
idiomas. Es un uso del lenguaje que varía continuamente.

Lengua adulta

Es un uso de la lengua que busca referirse a las cosas
de una manera más general y que por consiguiente no
emplea palabras propias de la jerga juvenil, sino que
usa términos que se adecuan mejor a los contextos en
los que se desenvuelven los adultos.

Es importante reconocer que cada uno de nosotros utiliza diferentes variaciones lengua dependiendo de la situación comunicativa en la que participe,
por ejemplo:

Podemos reconocer varias causas para
la proliferación de los virus y bacterias

Me tilo pol el tobogán

Idiolecto adulto,
escolarizado y estándar.

Idiolecto no escolarizado,
infantil y general.

76

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Tema 9 // Hablo según el contexto

Profe, me puede explicar de nuevo
el tema de la regla de tres

Parce, saludes a la cucha

idiolecto juvenil,
escolarizado, estándar.

idiolecto regional, juvenil,
no escolarizado.

Aplicación

1. Conforma un grupo con tres de tus compañeros y realicen las
siguientes actividades:
a. Construyan un diccionario en el que consignen 5 términos propios de cada una de las
diferentes variaciones de la lengua. Recuerden consultar a familiares y amigos en los
casos que sea necesario, así como buscar en
textos de diferentes áreas del conocimiento
términos que les puedan servir. Incluyan un
título para el diccionario y para las secciones
que lo componen.

b. Revisen la escritura de las palabras y las definiciones incluidas. Posteriormente, hagan
circular los diccionarios por el curso por
medio del intercambio. Estén atentos a las
recomendaciones que hagan sus compañeros para mejorarlo.
c. Este diccionario servirá como memora de
los usos de la lengua trabajados durante
el capítulo.

Capítulo 5. La palabra cambia de acuerdo con quien la usa

77

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Porque comprendiste que existen variaciones
de la lengua relacionadas con quien emite los
mensajes y que esto quiere decir que cada individuo tiene una manera particular de relacionarse con el idioma. Reconociste que esta
manera particular de hablar de cada uno es conocida como idiolecto y analizaste diferentes
situaciones comunicativas que ejemplificaban
distintos idiolectos. Así podrás reconocer rasgos, características, singularidades de la lengua que usas diariamente.

Conectémonos con
Ética
La ética estudia las acciones que realizamos los
seres humanos a partir de una decisión consciente y libre. Es decir, que la ética permite entender si cierta decisión reflejada en un acto
estuvo bien o mal. En esa medida, una actitud
ética será el resultado de saber elegir lo conveniente o no en una determinada situación.
El contenido ético de la comunicación en las
relaciones con las otras personas la manifestamos cuando las percibimos como sujetos en los
que se respeta:
• Su individualidad
• Su integridad
• Sus deseos, ideas e intereses
• Cuando se resuelven las diferencias a través
del diálogo y la negociación.

Este capítulo
fue clave porque
También tuviste la posibilidad de reflexionar
sobre la forma de hablar de cada uno de nosotros,
cómo varía según algunos factores y ellos son
evidentes en diferentes contextos donde hacemos
uso de la lengua. Es así como reconoces que puede haber un uso de la lengua estándar, regional,
juvenil, arcaica, técnica, escolarizada, entre otras,
y que cada una de ellas se usa en situaciones
comunicativas específicas

La dimensión ética es un aspecto que está
presente en la comunicación y condiciona todas las relaciones que establecemos con nuestra
palabra y con la palabra de los otros. Igualmente, podemos expresarnos y que sea respetada
nuestra opinión; incluso, es un derecho establecido en la constitución de nuestro país.
Artículo 20. Se garantiza a toda persona la
libertad de expresar y difundir su pensamiento y
opiniones, la de informar y recibir información veraz e imparcial, y la de fundar medios masivos de
comunicación.
Estos son libres y tienen responsabilidad social.
Se garantiza el derecho a la rectificación en condiciones de equidad. No habrá censura.
Constitución Política De Colombia 1991

78

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Repasemos lo visto
Haz hecho las maletas para comenzar tu viaje por el mundo del Lenguaje del
grado séptimo. Hasta el momento has introducido a tu equipaje algunas herramientas que te servirán para no perderte en este mundo.
De este modo, en el primer capítulo recorriste el territorio de la producción
oral y escrita, a través del conocimiento y preparación de la exposición oral y la
redacción de textos instructivos. Esto te permitió primero, planear y dar a conocer
ante tus compañeros, lo que sabías sobre cierto tema y segundo, entender para
que sirven las instrucciones y escribir varios textos que le ayudara a entender a
las personas como se prepara una comida o como se realiza cierta actividad.
Estas herramientas del primer capítulo te permiten reflexionar sobre el problema de Pablo, que abre esta Unidad. Recordemos que Pablo quería hacer su
despedida y no sabía cómo hacerlo. Ya que cuentas con estos aprendizajes, puedes proponerle a Pablo, mediante un texto instructivo, la mejor alternativa para
preparar una deliciosa cena como despedida para sus amigos.
Siguiendo al segundo capítulo, exploraste el amplio mundo de la lectura,
donde te diste cuenta que los propósitos que tienes al leer te permiten acercarte
a los texto de manera diferente. Es así como a veces realizas lecturas de anticipación, de estudio o de goce, entre otras. De la misma manera, te diste cuanta que
no es igual si te acercas a un texto literario o a un texto científico, pues en cada
uno, el autor, tiene fines y modos de acercamiento distintos.
En el tercer capítulo, llegaste al mundo de la literatura y te diste cuenta
cómo ese voz a voz que practicaban nuestras antepasados, permitió que muchas historias, saberes y creencias vivieran en el tiempo y formaran relatos
como el mito y la leyenda, los cuales por una parte hablan sobre el origen de
los seres y las cosas y por otra, narran historias fantásticas de personajes que
supuestamente existieron.
En el recorrido hecho por el cuarto capítulo, te encontraste con el mundo de
la televisión y de la lectura de imágenes a partir de las herramientas que te ofrece
la semiótica. Primero, entendiste que la televisión es un medio de comunicación
que trasmite distintos tipos de programas y que cada programa tiene un proceso
de preparación antes de poderse ver. En segundo lugar aprendiste a leer imágenes desde la semiótica, teniendo en cuenta los elementos que están de forma
visible y desde las intenciones que se hayan ocultas.
Por último, en el capítulo quinto nos detuvimos a reflexionar sobre la manera
como cada uno de nosotros emplea la lengua de una manera particular, reconociste que a esta condición se le llama idiolecto y comprendiste como existen
diversos factores que influyen en el uso de la lengua, como lo geográfico, la edad
o el nivel de estudio.

79

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Mundo rural

¿

Sabías que en muchas veredas del país, es frecuente encontrar en las casas un
pequeño libro llamado Almanaque Pintoresco de Bristol? Este almanaque seguramente fue una cartilla muy leída por tus bisabuelos, abuelos y aún por tus padres.
Este libro es imprescindible para ellos, porque allí pueden leer todo lo relacionado con
el clima, las fases lunares y los tiempos propicios para cultivar e ir a pescar.
Por lo general el almanaque tiene diseis páginas, en las que se encuentran contenidos como:
• Fechas de eclipses, de inicio de las estaciones, los días especiales para ir de pesca,
el clima y el nivel de las mareas.
• El horòscopo y datos de predicciòn del futuro
• Incluye poemas, chistes, datos curiosos y frases escritas por famosos.
• Datos religiosos, como las fiestas de cada santo.
Inicialmente, el almanaque Bristol tenía la intención de promocionar un jarabe y
dar ciertos consejos. Posteriormente, se convirtió en una guía imprescindible para conocer los días propicios para sembrar, pescar y recordar fechas importantes. ¿Lo has
leído o consultado alguna vez?

80

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Dato
curioso

Desde la aparición de la imprenta la lectura se ha vuelto una de las actividades preferidas por hombres y mujeres de todas las
edades. Incluso, es una prioridad la alfabetización de todos los habitantes de cada país.
Así, hay bibliotecas, salas de lectura, librerías, clubes de lectura, personal especializado para guiar la lectura de niños y adultos.
Lo que antes es un privilegio ahora se ha tornado una necesidad.
Así, la lectura siempre se ha convertido
una pasión para muchas personas. Un ejemplo de esto se hizo evidente cuando en el año
de 2006, más de 6.000 personas se reunieron

en La universidad de Alcalá de Henares, ubicada en Madrid España, para leer simultáneamente el libro El ingenioso Hidalgo Don
Quijote de la Mancha, escrito por Miguel de
Cervantes Saavedra. El grupo logró batir un
Guinness Record.
En el 2004, más de 155.000 de estudiantes leyeron a la misma vez el poema
Daffodils (Los Narcisos), del escritor inglés
William Wordsworth.
En Alemania se batió otro gran récord:
186 personas se dedicaron a leer 52 horas
continúas obras del Premio Nobel alemán
Hermann Hesse.
81

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿En qué vamos?
Reflexiono y trabajo con mis compañeros
Reúnete en un grupo de tres personas y realiza las siguientes actividades:
1. Observa con atenciòn la siguiente imágen

Vincent Van Gogh. Los comedores de patatas, 1885. Óleo sobre
lienzo, 81´5 x 114´5 cm. Amsterdam, Rijksmuseum Vincent Van Gogh
Fundación Van Gogh.

2. Cada miembro del grupo llevará a cabo una interpretación de la imagen
teniendo en cuenta el análisis del plano iconológico e iconográfico.
3. Cada persona comentará la interpretación que hicieron de la imagen.
Pueden consignar las interpretaciones en un esquema, para a partir de
su análisis llegar a acuerdos sobre cuál sería la más adecuada con los
elementos que ofrece la imagen.
4. Construye un posible texto oral para cada uno de los integrantes de esta
cena y piensa en cómo podrían emplear la posible lengua que hablan.
Ten en cuenta, que debes justificar tu texto a partir de los elementos de la
imagen y su posible significado.
82

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Le cuento a mi profesor
Conversa con tu profesor sobre cuánto aprendiste en esta unidad.
Qué sé hacer

Superior

Alto

Básico

Bajo

Planeo, construyo y reviso
textos escritos teniendo en
cuenta su estructura.

Planeo, construyo
reviso un texto
instructivo teniendo en
cuenta los elementos
de su estructura,
características
e intención
comunicativa.

Planeo y construyo
un texto instructivo
teniendo en cuenta
los elementos de
su estructura y
características.

Planeo y construyo
un texto instructivo
teniendo en cuenta
los elementos de su
estructura.

Construyo un texto
instructivo sin tener en
cuenta los elementos
de su estructura y
características

Leo comprensivamente
distintos tipos de texto
teniendo en cuenta mis
propósitos de lectura.

Leo textos diversos
reconociendo el tipo
de lectura que debo
realizar y los pasos
que se relacionan con
cada una para lograr
diversos propósitos en
torno a la lectura.

Leo textos diversos
reconociendo el tipo
de lectura que debo
realizar y los pasos
que se relacionan con
cada una, para lograr
el propósito que
deseo alcanzar.

Leo textos diversos
Leo textos diversos
reconociendo el tipo sin tener en cuenta
de lectura que debo el tipo de lectura que
realizar de acuerdo al se relaciona con el
propósito que deseo propósito que deseo
alcanzar.
alcanzar.

Reconozco las
características de la
televisión como un medio
de comunicación masiva.

Reconozco en la
televisión tipos
de programas que
presentan diversos
contenidos, las
características de cada
uno y el proceso de
producción de
los mismos.

Reconozco en la
televisión tipos
de programas que
presentan diversos
contenidos y las
características de
cada uno.

Reconozco en la
televisión tipos
de programas que
presentan diversos
contenidos.

Reconozco en
la televisión los
contenidos que
presentan sin tener
dar cuenta los tipos de
programas y cómo se
producen.

Comprendo textos
narrativos como el mito y
la leyenda, describiendo
sus características
principales.

Comprendo textos
narrativos como el
mito y la leyenda,
sus características
principales y su
relación con los
contextos donde se
producen.

Comprendo textos
narrativos como el
mito y la leyenda
describiendo sus
características
principales.

Comprendo textos
narrativos como el
mito y la leyenda.

Comprendo textos
narrativos como el
mito y la leyenda
sin diferenciarlos ni
caracterizarlos.

Autoevaluación
Participo y aprendo

Siempre

Casi
A veces
siempre

Elaboro los trabajos propuestos dentro y fuera de clase.
Entrego trabajos de acuerdo con los parámetros de calidad
acordados en clase.
Participo de manera activa en clase, a través de aportes
orales, socializaciones de tareas, elaboración de
exposiciones, lecturas y talleres.
Escucho de forma respetuosa la opinión e intervenciones de
mis compañeros y profesor.

Unidad 1. Alistando el equipaje para recorrer mi lengua

Nunca

¿Qué debo hacer
para mejorar?

83

Unidad

2

Viajando hacia el mundo de la
lengua y la literatura
Resolvamos
Los vecinos de Verónica están en peligro
La familia García Rodríguez vive en el barrio contiguo al de Verónica. Esta familia está en peligro de
muerte, pues construyeron su casa en la falda de
una montaña, la cual, por las constantes lluvias,
está cediendo hasta perder su estabilidad. Es así,
como su vivienda puede derrumbarse en cualquier
momento, poniendo en riesgo la vida de quienes
la habitan. Verónica, al igual que otros vecinos y
los organismos de prevención de desastres, ha tratado de convencerlos para que desalojen la casa,
pero los García Rodríguez, no creen en nada de lo
que les dicen, pues piensan que nada va a pasar,
además ellos argumentan, “no tener otro lugar en
dónde vivir”.

84

¿Y tu qué piensas?:
1. ¿Tú qué harías en el caso de Verónica? ¿Tratarías de convencerlos de qué corren peligro?
2. ¿A quién acudirías en busca de información
para convencerlos?
3. ¿Cómo ayudarías a convencer a los García
Rodríguez del riesgo en el que se encuentran?
4. ¿Qué razones buscarías para explicarles el riesgo que corren?

Referentes de calidad
Producción textual
• Caracterizo estrategias argumentativas de tipo descriptivo.
• Llevo a cabo procedimientos de búsqueda, selección y almacenamiento de
información acerca de la temática que voy a tratar en mi texto narrativo.
Comprensión e interpretación textual
• Relaciono la forma y el contenido de los textos que leo y muestro cómo se
influyen mutuamente.
Literatura
• Identifico en la tradición oral el origen de los géneros literarios fundamentales:
lírico, narrativo y dramático.
Medios de comunicación y otros sistemas simbólicos
• Organizo (mediante ordenación alfabética, temática, de autores y medio de
difusión, entre muchas otras posibilidades) la información recopilada y la
almaceno de tal forma que la pueda consultar cuando lo requiera.
• Cotejo obras no verbales con las descripciones y explicaciones que se han
formulado acerca de dichas obras.
Ética de la comunicación
• Reconozco que las variantes lingüísticas y culturales no impiden respetar al otro
como interlocutor válido.

Capítulos
6. Preparo lo que voy a
decir. Escribo sobre lo
que sé.
7. La escritura que
defiende ideas.
8. La palabra nos habla
sobre el origen.
9. Televisión y grafitis:
información y
expresión.
10. Compartir la palabra:
Un acuerdo común.

85

Capítulo 6
Preparo lo que voy a decir
y escribo sobre lo que sé
En la unidad anterior, tuviste la oportunidad de aprender a construir una exposición oral, teniendo en cuenta su estructura y finalidad. Avanzando en el tema, en
esta unidad, conocerás otra forma de la oralidad que
se relaciona con la exposición, nos estamos refiriendo a la conferencia, una forma de comunicación que
nos permite hablar ampliamente sobre un tema determinado, de una manera formal y planificada.
Igualmente, en el caso de la escritura, nos
vamos a acercar a un tipo de texto que se rela-

ciona con la exposición, en cuanto a su intención comunicativa. Se trata del texto expositivo
que también tiene como propósito, explicar un
tema determinado.
Es así como en el desarrollo de este capítulo vas a planear y realizar una conferencia y a
construir textos expositivos teniendo en cuenta
las características, la estructura y el proceso de
planeación propio de la producción de cualquier
de tipo de texto.

Producción Textual

Exposiciòn de ideas
Toma forma en

La oralidad

La escritura

La conférencia

El texto expositivo

Se usa para presentar
algun tema de interés

Se usa para explicar las
caraterísticas de un tema

86

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 10.
Hablando para los demás
Indagación

Escuchando a los que saben

Seguramente en algún momento, en el lugar donde vives, se han realizado eventos a los que invitan
a la comunidad a una conferencia, ya sea por medio de un volante o una invitación, como la que se
encuentra sobre estas líneas.

Conceptualización

Aprendo escuchando a un experto

Como seguramente lo recordaste en la parte de indagación, es posible que alguna vez hayas asistido
a un espacio en el que una persona, que conoce
a profundidad un tema de interés, lo da conocer y
lo explica a un grupo. Pues bien, a estos espacios
se les denomina conferencias. La conferencia es
una forma de comunicación oral que requiere de
un experto en cierta área del conocimiento, para
que exponga un determinado tema, ante un público que está interesado en aprender sobre él o
necesita ese conocimiento para aplicarlo.

Léela con atención y reflexiona sobre las siguientes preguntas:
1. ¿Has participado en este tipo de espacios?
2. ¿Qué información nos da la invitación sobre el
tipo de evento que puede ser una conferencia?
3. ¿Qué nos dice sobre la persona que la realiza?
4. ¿Por qué crees que la conferencia se realiza en
este lugar?
5. ¿A qué personas crees que les puede interesar
este tema? Y a ti ¿te interesaría asistir?
6. Según esta lectura ¿Qué crees que es una
conferencia?
Comenta tus repuestas con tus compañeros
y profesor.

A diferencia de la exposición oral, que tiene
como intención presentar un tema, en la conferencia, la intención comunicativa trasciende lo expositivo, pues su propósito es también que aquellos
que la escuchan sean influidos por la información,
haciéndoles tomar conciencia o reflexionar sobre
los temas tratados para que sirvan como orientación en el momento de tomar decisiones o llevar a
cabo una meta conjunta.
En este sentido, la conferencia es un tipo de texto oral expositivo, pues entrega información sobre
un tema, pero también busca disuadir, persuadir o
convencer a quienes la escuchan.
87

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Características

La persona que realiza la conferencia, es
decir, el o la conferencista, es por sus conocimientos y formación, una autoridad en el
tema que aborda. Esta autoridad se la da también un comportamiento ético que permite a
los que escuchan creer en sus palabras.

Generalmente la conferencia va dirigida a un
público especifico al que puede interesar el
tema o en quienes se reconoce una necesidad por el mismo, pero tmabién existen conferencias abiertas a todo tipo de público, ya
que los temas que abordan se consideran de
interés general.

La realización de una conferencia se da
como una situación formal del habla, es decir, quien realiza una conferencia emplea,
generalmente, un lenguaje propio del área de
conocimiento sobre la que habla, y de igual
manera usa recursos no verbales como los
gestos, apropiados para lograr su propósito.

Las conferencias también pueden contar con
ayudas visuales que sirven de sustento a la
información presentada: Graficos, esquemas,
diagramas, mapas conceptuales, entre otros.
Estos pueden ser presentados por medio de
una proyección o en carteles.

Aplico mis conocimientos
Reúnete con un grupo de cuatro compañeros y realicen las siguientes acciones:
1. Lean con atención el siguiente fragmento de una conferencia sobre un tema de medio ambiente:
“El rol de la educación ha sido destacado en numerosas iniciativas de organismos
internacionales, subregionales y nacionales, tanto para el logro de un mejoramiento en la
calidad de vida de las personas, como en sus niveles de satisfacción personal, pero sobre
todo, como una de las herramientas con que cuenta la sociedad para transformar su realidad.
En este momento, donde la viabilidad del planeta y de sus especies se encuentra amenazada,
la educación surge nuevamente como el mejor medio para superar los problemas sociales,
económicos y ambientales existentes”.
Como señala Macedo (2006), la educación puede ayudarnos a enfrentar los grandes desafíos
que presenta el mundo, tales como: “eliminar la pobreza, construir la paz y la seguridad, crear
sociedades más justas donde el conocimiento se distribuya equitativamente y respetar la
diversidad cultura, es decir, favorecer un desarrollo sostenible”. Así la educación es, una vez
más, la llamada a promover los cambios necesarios en “los valores, los comportamientos que
permitan alcanzar la sostenibilidad y la estabilidad en y entre los países, la democracia y la
paz”. Para esto se requiere una educación distinta que pueda efectivamente contribuir a la
formación de personas capaces de construir un desarrollo sostenible, lo que se ha llamado
educación para el desarrollo sostenible”.
Tomado de: Políticas, estrategias y planes regionales, subregionales y nacionales en educación para el desarrollo sostenible y la educación ambiental en América Latina y el Caribe.
Decenio de las Naciones Unidas de la Educación para el Desarrollo Sostenible 2005-2014

88

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 10 // Hablando para los demás

2. Después de la lectura realicen un análisis del fragmento de la conferencia teniendo en cuenta
los aspectos contenidos en el siguiente cuadro:

Preguntas para el análisis
¿Cuál es el tema de la conferencia?
¿Qué formación debe tener la persona que realiza la
conferencia o sobre qué temas debe saber?
¿Cuál puede ser el propósito de esta conferencia?
¿Qué palabras o frases de la conferencia se
relacionan con los temas a tratar o corresponden a
términos especializados?
¿A qué público le puede interesar el tema? Justifica tu
respuesta.

Con tus compañeros del grupo piensen en un tema que pueda ser interesante para sus
compañeros y sobre el cuál crean que posean información suficiente para dar una conferencia o
uno sobre el que les gustaría investigar para realizarla y contesten las siguientes preguntas:
3.¿Por qué el tema podría ser de interés para el grupo?
4.¿Qué propósito intentarían cumplir al dar la conferencia?
5.¿Qué tipo de recursos gráficos podrían utilizar para sustentar o apoyar la información
que encuentren?
6.¿De qué manera esperarían que las personas que los escuchen se vean afectadas o realicen
una acción en torno al tema que escogieron?
Compartan las respuestas de este taller de aplicación con su profesor y compañeros. Presenten
el tema de la conferencia y escuchen propuestas en torno a él, para ver si de verdad resulta de
interés para el grupo o si es necesario cambiarlo.

Estructura de la conferencia
La conferencia por compartir algunas características del texto expositivo, tiene la misma estructura que vimos en la anterior unidad:

Presentación

En este momento de la conferencia, el expositor saluda al
auditorio, hace una presentación del tema que va
a tratar y explica cuál es su propósito.

89

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Desarrollo

Final

En esta parte, el conferencista hablará de cada uno de los
aspectos que mencionó en el momento de su presentación,
para ello, utiliza ayudas visuales que complementan o apoyan la explicación del tema.

En esta parte, el conferencista presenta sus conclusiones
y cede la palabra al público para que le pregunten sobre el
tema o den apreciaciones sobre lo expuesto. A continuación,
se resuelven las dudas y se despide de los asistentes.

La conferencia hace uso de unos recursos que nos permiten organizar la
información, entre ellos se encuentran las definiciones, descripciones, comparaciones y contrastes. Aunque algunos ya los conoces, sobre cada uno de
ellos nos referiremos a profundidad en el siguiente capítulo.

Aplicación

Preparándome para ser
conferencista

Este taller de aplicación tiene dos partes. En la primera, vamos a planear una
conferencia. En la segunda, organizaremos un evento en el cual se realizarán
las conferencias de todo el grupo.

Planeación de la conferencia
1. Reúnete con tus compañeros del grupo con el cual realizaron el anterior
taller y retomen el tema escogido para realizar la conferencia. Es necesario que sea revisado teniendo en cuenta los aportes realizados por sus
compañeros y el profesor, para decidir si siguen con él o si es necesario
escoger otro tema.
2. Una vez definido el tema, determinen cuál es el propósito que desean
cumplir al realizar la conferencia. Este punto será la guía para buscar la
información y organizar el contenido.
3. A partir del propósito piensen en la estructura de la información, y en especial en la parte del desarrollo y escriban las preguntas a las que quieren
dar respuesta por medio de la conferencia, a estas preguntas les pueden
dar un orden. Para realizar este punto pueden usar el siguiente cuadro:
90

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 10 // Hablando para los demás

Tema
Proposito
Pregunta 1
Pregunta2
Pregunta 3
Pregunta 4
Pregunta 5

Las preguntas, servirán como una guía para organizar la información. No se trata de dar respuesta a cada una de ellas nombrándolas, sino de construir cada una de las intervenciones, teniendo en
cuenta que su contenido debe tener la información
que responda a la pregunta, por ejemplo:
Pregunta 1: ¿Qué es el fútbol?
Intervención del conferencista: “Es importante
como primer punto que todos sepamos que el fútbol es un juego entre dos equipos de once jugadores cada uno, cuya finalidad es hacer entrar un
balón por una portería, conforme a unas reglas determinadas. Una de ellas, quizá la más conocida,
es que el balón no puede ser tocado con las manos
ni con los brazos”.
4. Después de tener las preguntas a las que
vamos a dar respuesta por medio de nuestra
conferencia procedemos a identificar las fuentes de información, es decir, los documentos
o personas que nos servirán de base para la
elaboración del contenido de la conferencia
5. Una vez identificadas las fuentes, revisen la
información relacionada con cada una de las
preguntas, de tal manera que construyan las
intervenciones a realizar. Para este paso es necesario escribir la información y revisarla, para
que sea clara y precisa. Pueden usar como
esquema la última casilla del cuadro anterior.
6. En el caso de que aparezcan términos que no
son conocidos, es necesario consultarlos y
entenderlos para hacer lo mismo durante la
conferencia. Recuerden que estos términos son

propios de la situación de habla, es decir, es
propio utilizar un lenguaje formal y especializado en una conferencia.
7. Una vez tengan el orden de las intervenciones
y estás estén consignadas por escrito, construyan las conclusiones, que recordemos deben
ir dirigidas a generalizar lo que se ha expuesto
y a su vez invitar a los participantes a cambiar
una actitud, realizar una tarea conjunta o a
aplicar lo aprendido.
8. Realicen en el grupo ensayos de la exposición
en los cuáles se ajusten tiempos (traten de
emplear máximo 25 minutos) y los detalles
que consideran deben ser corregidos y realicen los cambios necesarios para su presentación en público.
9. Por último, diseñen los recursos gráficos que
les servirán de apoyo, complemento y sustento
para la conferencia.

Planeación del evento: Ciclo de
conferencias estudiantes de 7º
Se habla de ciclo cuando las conferencias a
realizar no se acaban el mismo día, sino que
se realizan en varias jornadas. Para planear
este ciclo de conferencias, es importante tener en cuenta que cada día se presentarán
dos conferencias, hasta que el total de grupos se haya presentado, así, si son ocho grupos, el ciclo de conferencias durará cuatro
días. Cada día en una hora, se realizarán las
dos conferencias.
91

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

• Con tu profesor y compañeros realicen una presentación de los temas y del
propósito de cada una de las conferencias.
• A partir de esta presentación organicen los grupos de dos conferencias a
realizar cada uno de los días.
• Pueden buscar un lugar diferente al salón de clases, que les permita invitar
a otras personas al ciclo de conferencias.
• Fijen una fecha para el inicio del ciclo y las horas en las que se van a presentar las conferencias.
• Realicen una invitación a las personas que van a invitar a asistir o un cartel
que contenga la información anterior, pueden usar como guía la invitación
que está al principio de este tema.
• Todos los integrantes del grupo tendrán que estar preparados para realizar
la conferencia, para ello deben estudiar muy bien el tema, dominarlo y
tener presente algunas posibles preguntas que les pueda hacer el público.
• Es importante tener en cuenta, que la conferencia la realizará sólo uno de
los integrantes del grupo, escogido por el profesor, así que cada uno debe
estar preparado para presentarla.
• Al finalizar el ciclo, realizaremos una evaluación grupal del evento en
la cual tendremos en cuenta los siguientes criterios para cada una de
las conferencias:
Criterios

Observaciones

Es claro el tema que se abordó en
la conferencia.
El tema se considera de interés
para el público que asistió y le
brindó información que aporta
algo a su vida diaria.
El propósito de la conferencia fue
claro para todo el público.
La estructura de la conferencia
permitió entender el tema sobre
el cual se habló.
En la información que fue
presentada se reconoce que se
consultaron fuentes diversas
que les permitió conocer a
profundidad el tema.
El conferencista uso un lenguaje
propio del tema al que se refirió.
Se presentaron conclusiones al
final de la conferencia.
Se notó que hubo una
preparación suficiente por
parte del grupo antes de
realizar la conferencia.
Se emplearon recursos
gráficos que sustentaban la
información presentada.
92

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Si/ No

Tema 11 // La escritura de mis saberes

Tema 11.
La escritura de mis saberes
Indagación

Exponer ideas

1. Lee con atención el siguiente texto:

Principios de bosques
(Adapatación)
Los bosques juegan un papel vital en el
sistema natural de nuestro planeta. Purifican el aire, protegen el agua y la tierra,
además de proveer hábitat para los millones de animales y plantas existentes.
El mundo ya ha perdido alrededor
de la mitad de sus bosques vírgenes cubiertos desde antes de los tiempos de la
agricultura. La mayoría de las amenazas
hacia los bosques provienen de la tala
comercial, la deforestación (despojar un
terreno de plantas propias de los bosques)
la minería, la agricultura, los centros comerciales, entre otros y la construcción
de calles para automóviles.
La deforestación afecta la calidad del
agua, así como del aire y la tierra. También, destruye el hábitat de especies que
viven en los bosques. Al destruir nuestros
bosques, estamos perdiendo al más fiable
aliado en la lucha contra el calentamiento de la Tierra, las inundaciones, las sequías, y la erosión de los suelos. Estamos
derramando el recurso de los guardianes
del agua pura en el planeta y los jardines
que le dan vida a las plantas medicinales,
alimentos, y otros tantos productos para
la salud.

“Aproximadamente un 40% de los bosques vírgenes
restantes en el mundo están bajo la amenaza moderada
o alta de ser destruidos”.

Los beneficios de los arboles
El reaprovisionamiento de oxígeno: los árboles se deshacen del exceso de óxido de
carbono en la atmósfera y lo reemplazan
por oxígeno. Los árboles maduros producen suficiente oxígeno en un día para sostener a una familia de cuatro integrantes.
La prevención en el recalentamiento del
planeta: los árboles ayudan a minimizar el
recalentamiento del planeta removiendo el
óxido de carbono almacenado en la atmósfera y de esa manera lo conservan. Un árbol común ordinario y sano remueve entre
25 y 45 libras de óxido de carbono del aire
cada año.
El hábitat para la fauna: los árboles proporcionan alimento, sombra y un lugar para
vivir para otras especies.

93

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

El agua pura: las fibras de las raíces de los árboles filtran nuestras
aguas subterráneas, atrapando así los contaminantes más peligrosos.
La energía: los árboles proveen sombra para los hogares y comercios en general, manteniéndolos a una temperatura agradable y así
conservando energía. En ciertos lugares en el mundo, los árboles
son la fuente de combustible.
La protección de los suelos y control de las aguas torrenciales: los
árboles retienen la tierra en su lugar, reducen la velocidad de las
lluvias en los suelos, y extraen agua de la tierra ayudando así a prevenir inundaciones y erosión. El aumento de la cubierta frondosa
de los árboles en áreas urbanas trae como consecuencia un mejor
manejo de las aguas torrenciales.
Un poco más de información
Alrededor de 4 billones de árboles son cortados cada año. Entre 1990 y
1995, se registró una pérdida a nivel global en los bosques de 112.600
km2 netos por año. (Se iguala a 33 estadios de fútbol por minuto.)
Los bosques tropicales contienen aproximadamente la mitad de las
especies de animales y plantas en la Tierra, equivalente entre 5 a 10
millones de ejemplares entre plantas y animales. Cada año 78 millones
de acres de bosques tropicales son destruidos (región más grande que
el país de Polonia).
Según varios estudios realizados, aproximadamente un 40% de los
bosques vírgenes restantes en el mundo, están bajo la amenaza moderada o alta de ser destruidos.
El resultado de la deforestación de los bosques contribuye con el
23-30% del óxido de carbono que adherimos a la atmósfera.
Traducción: Francisca Bravo de Chile.
Tomado de: SÁNCHEZ, F.J. Diccionario didáctico para la construcción de conciencia ecológica. Tomo I. Bubok Publishing S.L.

2. Después de leer el anterior texto, responde las siguientes preguntas en
tu cuaderno:
• ¿Cuál es el papel que cumplen los bosques en el planeta?
• ¿Para qué nos son útiles los arboles?
• ¿Qué peligros corren los bosques?
• ¿Qué ocurriría en el planeta y en nuestras vidas si desaparecen los bosques ?
3. Llena el siguiente esquema teniendo presente la información leída en el
texto Principio de bosques:
94

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 11 // La escritura de mis saberes

Estructura

Los párrafos 1 al 3, ¿a qué preguntas contestan y qué función cumplen en el texto?

Los párrafos 4 al 9, ¿qué tipo de información brindan y cómo se relacionan entre sí?

Los párrafos 10 al 13, ¿por qué aparecen al final del texto? ¿Qué tipo de información
brindan?

4. ¿Qué conocimiento nuevo te aporta este texto? ¿Para qué te puede ser útil?

Conceptualización

Expongo mis ideas en el papel

Antes de leer el texto el Principio de bosques quizás no sabías nada sobre el tema
del que habla, pero ahora ya posees datos, explicaciones y definiciones que te
han brindado conocimiento sobre el mismo
Este tipo de textos se conoce como expositivos, pues tienen la intención de
brindar explicaciones sobre un tema determinado. Un texto
expositivo, como el que acabas de leer, no sólo nos proporciona información
y datos, sino que además, por medio de ejemplos nos permite comprender
el tema.
Si observas de nuevo el texto El principio bosques podrás observar las siguientes características:
Características del texto expositivo
Presentan datos o información sobre
hechos, fechas, personajes, teorías,
entre otros.

“Según varios estudios realizados,
aproximadamente un 40% de los
bosques vírgenes restantes en el mundo,
están bajo la amenaza moderada o alta
de ser destruidos”.

La información que brindan incorpora
explicaciones y aclaraciones sobre los
datos que aportan.

“…la deforestación (despojar un terreno
de plantas propias de los bosques)…”

Utilizan recursos que guían la lectura
“Los beneficios de los árboles:
como introducciones, títulos, subtítulos,
resúmenes, entre otros. Estos recursos,
El reaprovisionamiento de oxígeno:…”
nos permiten diferenciar la información
que el texto presenta.
95

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Organización del texto expositivo
Los textos expositivos escritos se caracterizan por tener una estructurar en la
que hay una presentación o inicio, un desarrollo temático y unas conclusiones.
Si observas el inicio del texto Principio de bosques, encuentras que hay
una presentación que introduce el tema:
“Los bosques juegan un papel vital en el sistema natural de nuestro planeta.
Purifican nuestro aire, protegen nuestra agua y tierra además de proveer hábitat para los millones de animales y plantas existentes”.
En este párrafo puedes observar cómo sus autores nos introducen al tema
de la importancia de los bosques en la Tierra; resaltando al final, tres aspectos.
A continuación encuentras el desarrollo del tema, así el texto va explicando
los factores que han amenazan los bosques. Seguramente dedica un apartado
a la importancia de los árboles deteniéndose en aspectos como:
• La prevención en el recalentamiento del planeta
• El hábitat para la fauna
• La energía
• La protección de los suelos y control de las aguas torrenciales
Para cerrar o concluir el texto, termina mencionando unos datos exactos
sobre los daños que se han causado a los bosques, en los últimos tiempos.

A propósito de...
El texto expositivo emplea algunos recursos para cumplir con su propósito de explicar y
exponer un tema determinado. Entre estos recursos puedes tener en cuenta:
La definición: son las frases en las que exponemos con claridad y exactitud las
características generales y diferenciales de los seres o cosas materiales o inmateriales.
Por ejemplo:
“El cambio climático, es definido como un cambio estable y durable en la distribución
de los patrones de clima en periodos de tiempo que van desde décadas hasta millones
de años…”.
La descripción: en la escritura expositiva proporciona conocimientos de un objeto o
de un fenómeno explicando sus distintas partes, cualidades o circunstancias que lo
determinan con relación a otros.
El proceso de la descripción, se puede representar de la siguiente manera:
Paso 1: ¿Qué es o de qué trata?
Paso 2: ¿Cómo es o cuál es su estructura?
Paso 3: ¿Cómo funciona?

96

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 11 // La escritura de mis saberes

Para escribir un texto expositivo
Para escribir un texto en general, se debe:
1. Conocer cómo se estructura. En el caso del texto expositivo, como se
mencionó anteriormente, consta de tres partes: presentación, desarrollo
del tema y cierre.
2. Igualmente, se debe tener en cuenta que todo texto se organiza en párrafos y usa unos recursos lingüísticos.
3. Por último, es necesario tener en cuenta que la escritura es un proceso
que requiere una planeación, un desarrollo y una revisión textual.
El párrafo en el texto expositivo:
Es importante recordar que la mayoría de los textos están organizados por
medio de una secuencia o grupo de oraciones, conocida como párrafo. El
párrafo se distingue por enunciar y explicar una idea, es decir, tiene siempre
una idea principal y varias secundarias que la apoyan. Otra característica es
que inicia en mayúscula y termina en punto y aparte.
Un párrafo expositivo se construye partir del desarrollo de conceptos,
ideas y datos sobre el tema que se está hablando. Miremos cómo se construye un párrafo:
Existen varias clases de párrafo dependiendo la ubicación de la idea principal. En este momento aprenderás a construir un párrafo donde la idea principal va al inicio, este tipo de párrafos se conocen como inductivos.
Un ejemplo:

Párrafo inductivo

Idea Principal:
La deforestación afecta
la calidad del agua, así
como al aire y la tierra.
También, destruye el
hábitat de especies que
viven en los bosques. Al
destruir nuestros bosques,
estamos perdiendo al más
fiable aliado en la lucha
contra el calentamiento
de la Tierra, inundaciones,
sequías, y la erosión
de los suelos. Estamos
derramando el recurso de
los guardianes del agua
pura en el planeta y los
jardines que le dan vida
a las plantas medicinales,
alimentos, y otros tantos
productos para la salud.

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

En este caso todas
las ideas expuestas
después de la primera
oración (idea principal)
la apoyan, sustentan,
explican o aclaran.

97

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Recursos lingüísticos:
Son las estrategias usadas por los escritores para escribir de forma clara. Así, en el momento de construir un texto expositivo, debes tener en cuenta:

• Su lenguaje es claro y preciso.
• El texto usa definiciones, clasificaciones, comparaciones, ejemplos y descripciones.

• El texto expositivo trata de ser objetivo y por
ello no expone la opinión del autor frente al
tema, esto quiere decir que no usa la primera
persona, sino que tiene un tono impersonal.

El proceso de escritura
Como mencionamos, este proceso implica tres
momentos, los cuales tienen que ver con la producción del texto:

Planeación
textual

En este momento es en el que piensas sobre lo que vas a escribir y tienes en cuentas aspectos como:
• Selección del tema: responde a la pregunta ¿Qué asunto o contenido tratar en mi texto?
• Público o audiencia a la que va dirigido mi texto (Lectores a los que va dirigido el texto: niños
adolescentes o adultos). A partir de eso, qué palabras usaré y cómo voy a explicar los temas.
• Propósito: responde a la preguntas ¿Qué quiero conseguir con mi texto? ¿Qué quiero que los
lectores hagan con mi texto?
• Estructura: responde a la pregunta ¿Cómo será mi texto? de este modo tendré que indicar
organización, extensión, partes que tendrá y el vocabulario que usaré.

Desarrollo

Poner en marcha la escritura no es una tarea fácil, por ello, es necesario hacer ejercicios que te
lleven a producir ideas y organizarlas. Aquí se propone la siguiente secuencia:
• Lluvia de ideas: como ya estableciste un tema en el plan, puedes comenzara escribir lo que se
te venga a la cabeza alrededor de ese tema.
• Busca información sobre este tema y toma apuntes en tu cuaderno de las ideas más
importantes que hayas encontrado.
• Una vez has escritos las ideas, es necesario seleccionar las que están acordes con tu
propósito y audiencia.
• Cuando tengas las ideas que necesitas, debes jerarquizarlas, es decir, establecer un orden en
el que van las ideas, ya sea de la mayor a la menor en importancia o viceversa. Puede hacer
esquemas como:
Título
Presentación de todo el tema
1. Primer tema
1.1. Subtema 1
1.2. Subtema 2
2. Segundo tema
2.1. Subtema 1
2.2. Subtema 2
3. Conclusiones
• Para terminar el desarrollo del texto, una vez tengas el esquema, debes comenzar a escribir,
teniendo en cuenta la estructura de los párrafos y la relación entre las oraciones que los
componen y entre un párrafo y otro del texto.

98

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 11 // La escritura de mis saberes

Revisión

Después de redactar el texto, debes revisarlo. Esta revisión puedes hacerlas tú mismo, o con un
compañero o profesor. La revisión debe tener en cuenta las siguientes pautas:
• ¿El texto consigue el propósito planteado?
• ¿Contiene Ia información necesaria? ¿Ésta es entendible para el lector?
• ¿Cumple con la estructura del texto expositivo?
• ¿Los párrafos tienen una idea principal y varias secundarias que se relacionan entre sí?
• ¿El vocabulario es claro, preciso y se relaciona con el tema?
• ¿El texto es atractivo para el lector?
• ¿Emplea recursos como las definiciones y descripciones para exponer el tema?

Aplicación

Construyendo textos expositivos

1. Escoge un tema del que te gustaría hablar y que te llame la atención para
escribir un texto expositivo y responde a las preguntas planteadas sobre la
planeación, en la sesión anterior.
Público o audiencia

Propósito

Estructura

99

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

2. Comienza a desarrollar el texto teniendo en cuenta los pasos descritos en
el desarrollo.
3. Una vez realizada la primera escritura, revisa si cumple con la estructura
planeada y si logra el propósito que te habías fijado.
4. Lee tu texto e identifica, párrafo por párrafo si la exposición de las ideas
es la adecuada. Puedes pedirle a otra persona que te lo lea en voz alta
para identificar errores y corregirlos.
5. Comparte tu texto con un compañero. Cada uno revisará el texto del otro
a partir de las siguientes pautas:
Observaciones : Se cumple o no se cumple
1. Tiene Ia información necesaria. Ésta
es entendible para el lector

2. El texto cumple la estructura
estudiada presentación, desarrollo
y conclusión.

3. Los párrafos tienen una idea
principal y varias secundarias.

4. El vocabulario es adecuado, claro
y preciso.

5. El texto es atractivo para el lector.

100

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Te enseñó sobre la exposición oral y escrita. En

Este capítulo
fue clave porque

el caso de los textos expositivos orales, te acercaste a la conferencia como un tipo de intervención que tiene unas características específicas, como los propósitos que busca, el tipo de
temas que trata, el vocabulario que emplea y el
conocimiento del conferencista sobre el tema.
Igualmente realizaste el proceso de planeación
de una conferencia y organizaste un ciclo de
conferencias con tus compañeros para reconocer el nivel de apropiación que tenían sobre los
temas expuestos.

En el caso de los textos expositivos escritos, te acercaste a la construcción de este tipo
de textos teniendo en cuenta un proceso de
planeación y revisión que te permitió reconocer y emplear los recursos propios de este tipo
de texto.
Por esto, pudiste entender cómo funciona la
estructura expositiva y cómo debes usar un lenguaje claro y preciso para su comprensión.

Conectémonos con
Matemáticas

Miremos a continuación la definición de los números naturales y de la suma:

Comprender el funcionamiento del texto expositivo te permite identificar con facilidad
los conceptos y características que hacen parte de las distintas ciencias, pues este tipo de
texto es la forma en la que circula la mayor
parte del conocimiento de todas las áreas del
saber: ciencias naturales, ciencias sociales,
matemática, entre otras. Las revistas científicas, publicaciones académicas, libros especializados y textos escolares como este, hacen uso de textos expositivos.
En los libros de matemáticas encuentras
textos expositivos, donde te explican distintos
conceptos y procedimientos, los cuales debes
aplicar en los ejercicios y problemas, es decir
que las matemáticas no son sólo números, sino
también definiciones, exposición de teorías, leyes, y principios, que se comprueban a través
de la realización de operaciones matemáticas
(sumas, restas, divisiones, logaritmos, raíz cuadrada, entre otras).

Números Naturales
Los números que utilizamos para contar son
0,1,2,3…, etc. Estos son conocidos como números naturales y se representa por N.
Adición
Sumar o adicionar dos números equivale a
reunir las unidades de cada uno de ellos; el resultado de esta operación es otro número. La
adición se simboliza mediante el signo +; cada
término de la operación se denomina sumando
y el resultado suma.
Tomado de Varios. Consultor Estudiantil. Matemáticas.
Editorial prolibros. Bogotá. 1993.

101

Capítulo 6. Preoaro lo que voy a decir y escribo sobre lo que sé

Capítulo 7
La escritura que defiende ideas
En algunas situaciones, habrás sentido la necesidad de defender una opinión o una idea, y habrás
buscado las razones y pruebas necesarias para
que las personas te crean y se sumen a tu forma
de pensar. Este ejercicio de defensa de las ideas se
llama argumentación.
La argumentación se puede encontrar en muchos
textos escritos y orales. Su comprensión requiere una

serie de estrategias, pues su estructura y planteamiento hacen que tenga una organización más elaborada y un uso de diferentes recursos lingüísticos.
En la presente unidad, te acercarás al texto argumentativo para conocer
sus características y estructura, y así comprender e interpretar con más facilidad los textos de
este tipo

Probar un punto de vista sobre un tema

Propósito

Convencer a otro para que comparta o
cambie de opinión
Persuadir al lector para que haga o deje de
hacer algo

El texto
argumentativo

Planteamiento temático

Estructura

Tesis

Argumentos

Conclusiones

102

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 12. Los textos que
nos dan una opinión o nos
tratan de convencer

Invento

Razones por las que se escogió
como el más importante:

Indagación

Los textos que convencen
Rezones por las que los otros no
fueron escogidos en ese puesto:

• Cada grupo va a presentar el invento escogido
y sus razones.
• Al final, van a realizar una votación en el que se
escoja al grupo que presentó los mejores argumentos sobre su selección.
1. Realiza con tus compañeros y profesor la siguiente actividad, en la cual pondrás a prueba
tu capacidad de sustentar lo que piensas:
• Van a conformar grupos de cinco integrantes.
• A partir de la siguiente lista de inventos que han
revolucionado la historia de la humanidad, van
a escoger un orden desde el menos importante,
al más importante:
Teléfono
Reloj
Libro
Fósforos
Rueda
• Una vez hayan decidido cuál es el más importante van a completar el siguiente cuadro:

Conceptualización

Para defender un punto de vista

En la anterior actividad, tuviste la oportunidad de
dar razones, para defender una posición, sustentar una idea, o tomar una decisión, tanto al interior del grupo de cinco estudiantes, como ante
el total del grupo. Esta práctica que realizamos
cotidianamente para defender una posición se
llama argumentar.
Argumentar es entonces, presentar un punto
de vista sobre un tema, con la intención de convencer a los demás para que lo compartan, por
medio de unas razones expresadas de manera lógica y razonable.
103

Capítulo 7. La escritura que defiende ideas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

El ejercicio de argumentar está presente en la vida diaria, por ejemplo, cuando justificamos una acción que llevamos a cabo, o cuando opinamos sobre
algo en la familia, entre otros. Muchas de nuestras palabras en el día a día son
la expresión de un punto de vista o criterio y con ellas buscamos convencer
a otros que nos sigan.
Lo importante, entonces, en el texto argumentativo es el propósito dado
por el emisor a la hora de tratar de convencer a los demás, sobre la validez
de sus ideas, para que la compartan y sobre todo para llegar a acuerdos sobre
los temas que se discuten.

Estructura del texto argumentativo
El texto argumentativo, como los otros tipos de texto que hemos estudiado
hasta ahora, cuenta con una estructura particular que lo diferencia de los
otros y que podemos observar representada en el siguiente esquema:
Texto argumentativo

Planteamiento
temático
Planteamiento de tesis
Argumento 1
Argumento 2
Argumento 3
Contraargumentos
Conclusiones

De esta forma tenemos que el texto argumentativo se organiza en:

104

• Planteamiento temático o introducción: es el primer párrafo en donde el
autor plantea el tema o asunto que va a abordar en su texto.
• Planteamiento de tesis: es la parte en el texto donde se presenta la idea
que se va a defender, es decir, se presenta la posición del autor con
relación al tema.
• Argumentación: son los párrafos dedicados a defender la idea o tesis plan-

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 12 // Los textos que nos dan una opinión o nos tratan de convencer

teada mediante diferentes tipos de argumentos,
como experiencias personales, testimonios de
expertos, hechos históricos o citas de libros.
• Las conclusiones: son el cierre del texto y tienen
como objeto hacer un resumen de lo planteado
y/o expresar una idea que sea contundente y
que termine de convencer a quien lo lee sobre
la postura expuesta por el autor.

La tesis y los argumentos:
Una tesis es la idea central que el autor presenta para que sea aceptada, es su posición
frente a un tema o a una problemática. La
tesis siempre es una afirmación. Y se construye a partir de la búsqueda, selección y
uso de la información que tengo sobre el
tema. Podríamos decir que una tesis es una
opinión que puede ser validada por medio
de argumentos.

Los argumentos son las razones en las que
el autor se apoya para defender su tesis. Estas razones frente al tema pueden ser simplemente de apoyo a la tesis planteada o
negaciones de tesis contrarias a la que el
autor defiende.
Para comprender el texto argumentativo
Saber argumentar es lo que nos permite defender
nuestras opiniones frente a otros y saber comprender los textos argumentativos. Tiene que ver con
descifrar los mensajes que intentan influir en nuestra manera de pensar o actuar. Por estas razones, es
muy importante contar con una estrategia que nos
permita comprender este tipo de textos.
Para comprender un texto argumentativo
podemos tener en cuenta los siguientes niveles
de análisis:
Primer nivel: ¿Qué dice el texto y cómo lo dice?
En este nivel realizamos una lectura del texto que
nos permita reconocer de qué trata, a partir de los
siguientes pasos:

1. Reconocer la tesis y los argumentos que expone el autor del texto. Podemos preguntar: ¿Qué
defiende el autor y cuáles son las razones que
da para defenderlo?
2. Identificar el significado de las palabras desconocidas para entender el sentido del texto.
Puedes buscar en el diccionario, consultarle al
profesor o compañeros o tratar de entender el
sentido total de la frase para identificar el sentido de la palabra que no conoces.
3. Identificar qué dice cada párrafo, para esto
podemos escribir o explicar lo que dice con
nuestras propias palabras.
Segundo nivel: ¿Qué afirmaciones, o conclusiones podemos hacer sobre lo que propone el autor del texto?
4. Relacionar la estructura argumentativa con
el texto que leímos, es decir, tener en cuenta,
¿Cómo se desarrolla en el texto el planteamiento temático, la tesis, los argumentos y las
conclusiones?
5. Analizar las ideas que expone el autor y cómo
relaciona unas con otras. En este punto podemos identificar las palabras o frases que se
utilizan para conectar las oraciones y párrafos
y cuál es su función en el texto, por ejemplo:
Palabras y frases como:
“sin embargo”, “a pesar
de”, “de esta forma”,
“asímismo”, “por
ejemplo”.

¿Cómo relacionan la idea
expuesta anteriormente
con la que viene a
continuación?

6. Reconocer si el tema y la tesis central se
desarrolla a lo largo del texto o si el autor se
desvía y no logra desarrollar su tesis. En este
paso puedes identificar el planteamiento del
tema y su relación con: la tesis, los argumentos y la conclusión.
Tercer nivel: ¿Qué opinión o posición tomo cómo lector
sobre lo que propone el texto?
7. Reconocer si los argumentos están tan bien
construidos, que de verdad convencen al
autor o si por el contrario consideras que se
pueden rebatir.

Capítulo 7. La escritura que defiende ideas

105

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

8. Construir una postura personal sobre la propuesta del autor en el texto.
Esta postura tiene que partir de la reflexión y a su vez estar sustentada por
razones que te permitan defenderla. Para esto, puedes ensayar con dar
una respuesta al autor por medio de una carta o un mensaje, en el que
expreses tu punto de vista sobre lo que dice y las razones que tienes para
asumir esa posición, o discutir con tus compañeros lo que piensas sobre
lo que propone la lectura.
El texto argumentativo y el proceso de comprensión
Ahora, después de conocer cada una de las acciones que podemos realizar
para comprender un texto argumentativo, vamos a ver el primer nivel en la
lectura de un texto:
Texto argumentativo
El libro
(Adaptación)
De los diversos instrumentos del hombre, el más
asombroso es, sin duda, el libro. Los demás son
extensiones de su cuerpo. El microscopio, el
telescopio, son extensiones de su vista; el teléfono,
de la voz; luego tenemos el arado y la espada,
extensiones de su brazo. Pero el libro es otra cosa: es
una extensión de la memoria y de la imaginación.
En César y Cleopatra, un libro de Bernard Shaw,
cuando se habla de la biblioteca de Alejandría, se dice
que es la memoria de la humanidad. Eso es el libro y
es algo más: la imaginación. Porque, ¿qué es nuestro
pasado sino una serie de sueños? ¿Qué diferencia
puede haber entre recordar sueños y recordar el
pasado? Esa es la función que realiza el libro.
La palabra oral tiene algo de alado, de liviano;
alado y sagrado, como dijo Platón. Todos los grandes
maestros de la humanidad han sido maestros orales.
La antigüedad clásica no tuvo nuestro respeto del
libro, aunque sabemos que Alejandro de Macedonia
tenía bajo su almohada La Ilíada y la espada, esas
dos armas.
Le debemos tanto a las letras. Yo tengo ese culto
del libro. Yo sigo jugando a no ser ciego, sigo llenando
mi casa de libros. Pienso que el libro es una de las
posibilidades de felicidad.
Tomar un libro y abrirlo. ¿Qué son las palabras
acostadas en un libro? ¿Qué son esos símbolos
muertos? Nada. ¿Qué es un libro si no lo abrimos? Es
simplemente un cubo de papel y cuero, con hojas;
pero si lo leemos ocurre algo raro, creo que cambia
cada vez.

Proceso de comprensión
Nivel 1. ¿Qué dice el texto y cómo lo dice?
1. Reconocer la tesis y los argumentos:
Tesis: el instrumento más asombroso creado por el
hombre es el libro.
Argumento1: el libro es la memoria y la imaginación
de la humanidad.
Argumento 2: el libro perdura y la palabra oral no.
Argumento 3: los libros sólo valen cuando alguien
los abre.
Argumento 4: el libro nos relaciona con el pasado.
Conclusión: el libro no va a desaparecer.
2. Significado de las palabras desconocidas (algunas
posibles):
Macedonia: reino de la antigua Grecia, dividido
actualmente entre varios países.
Connotación: se refiere a los significados de las
palabras que son diferentes al propio o específico.
Erratas: equivocación cometida en un libro.
3. Qué dice cada párrafo:(los tres primeros como
ejemplo)
Párrafo 1: en el primer párrafo se expone que el
libro es el instrumento más asombroso creado por el
hombre y lo compara con otros, como el microscopio,
el telescopio, el teléfono, diciendo que cada uno es
una extensión del cuerpo del hombre, pero que el
libro es el único que es una extensión de la mente y
de la memoria.

106

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 12 // Los textos que nos dan una opinión o nos tratan de convencer

Texto argumentativo

Proceso de comprensión

Cada vez que leemos un libro, el libro ha cambiado,
la connotación de las palabras es otra. Además, los
libros están cargados de pasado.
Si leemos un libro antiguo es como si leyéramos
todo el tiempo que ha transcurrido desde el día en que
fue escrito y nosotros. Por eso conviene mantener el
culto del libro. El libro puede estar lleno de erratas,
podemos no estar de acuerdo con las opiniones del
autor, pero todavía conserva algo sagrado, divino,
no con respeto supersticioso, pero sí con el deseo de
encontrar felicidad, de encontrar sabiduría.
Se habla de la desaparición del libro; yo creo que
es imposible. Se dirá qué diferencia puede haber entre
un libro y un periódico o un disco. La diferencia es
que un periódico se lee para el olvido, un disco se oye
asimismo para el olvido, es algo mecánico y por lo
tanto frívolo. Un libro se lee para la memoria.
Extractos de una conferencia pronunciada por Jorge
Luis Borges en la Universidad de Belgrano el 24 de
mayo de 1978, publicada al año siguiente en el libro
Borges oral. Buenos Aires: Emecé Editores / Editorial
de Belgrano.

Párrafo 2: en este párrafo se cita un libro de Bernard
Shaw en el que dice que la biblioteca es la memoria
de la humanidad y dice que el libro también lo es.
Y dice también que la función del libro es recordar
el pasado.
Párrafo 3: en este párrafo se habla de la oralidad
y de cómo en la Antigüedad no se respetaba al
libro tanto como ahora, pero se cita a Alejandro
de Macedonia y se dice que él tenía un libro y una
espada bajo la almohada.

Aplicación

Comprendo textos argumentativos

Conforma los mismos grupos de cinco compañeros con los que realizaron la primera actividad de
esta unidad y a partir de la lectura del texto anterior “El libro” de Jorge Luis Borges, realicen los dos
niveles de análisis que faltan. Para ello tengan en
cuenta las siguientes preguntas sobre cada nivel:
Nivel 2: afirmaciones o conclusiones sobre
lo que propone el texto
• ¿Hay algún párrafo o parte del texto que
no se relacione con lo que la tesis que el
texto plantea?
• ¿La conclusión se relaciona con la tesis?, expliquen su respuesta.
107

Capítulo 7. La escritura que defiende ideas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

• En las siguientes frases qué función cumplen las palabras subrayadas:
“…luego tenemos el arado y la espada, extensiones de su brazo. Pero el
libro es otra cosa: es una extensión de la memoria y de la imaginación.”
“¿Qué diferencia puede haber entre recordar sueños y recordar el pasado? Esa es la función que realiza el libro.”
“Un libro se lee para la memoria.”
• ¿El tema está presente en todo el texto o hay algún momento en que el
tema desaparece o se habla de un tema diferente?, expliquen su respuesta.

Nivel 3: opinión sobre lo que propone el texto
• ¿Los argumentos los convencen? ¿Por qué?
• ¿Consideran que el autor sabe del tema del que habla? ¿Cómo se demuestra esto en el texto?
• ¿El que aparezcan nombres de personajes históricos o de grandes escritores es importante para presentar los argumentos? ¿Por qué?
Nuestra postura personal sobre el tema:
• En este punto es necesario que evalúen si están a favor o en contra de la
tesis que propone el autor. Para esto, recuerden el primer ejercicio de este
tema sobre los inventos y revisen si coincide con lo que plantea el texto.
• En el caso de que coincidan las posturas del grupo con las del texto, expliquen y escriban qué argumentos de los planteados en el primer ejercicio
coinciden y qué otros pueden construir que apoyen la postura del texto.
• En el caso de que no coincidan y no los haya convencido el texto, busquen
y escriban argumentos bien construidos, como los empleados por el autor,
para mantener su posición.

108

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Entendiste que para leer, comprender y analizar un texto argumentativo es necesario conocer sus propósitos: probar un punto, convencer
o persuadir al lector. Igualmente entendiste la
importancia de reconocer cómo está construido, es decir saber que lleva una presentación
del tema, una tesis, unos argumentos y conclusión. En esa medida, ya estás en la capacidad
de reconocer una tesis y los argumentos que la
defienden, así como de identificar en el texto
estos elementos para que se logre el propósito
esencial del texto argumentativo: adherir a los
demás a la tesis del autor por medio de la razón.

Conectémonos con
las Ciencias Sociales
Disciplinas como el Derecho, utilizan la argumentación para defender los derechos de las
personas que sean vulnerados y para aprobar
o desmentir una acusación según sea el caso.
Es así como los abogados exponen una tesis a
defender y se apoyan en las diferentes leyes, códigos, hechos y pruebas, para sustentar lo que
están afirmando.
De esta manera, cuando hay un proceso judicial, los abogados tienen la labor de analizar
las leyes, resumir los hechos del caso y pensar
una táctica de defensa o acusación. Seguidamente, los abogados investigan la veracidad de
los hechos, recolectan y seleccionan material
que sirvan como prueba. A partir del anterior
proceso, los abogados construyen razones para
sostener una tesis determinada, ya sea para fun-

Este capítulo
fue clave porque
Para llegar a comprender el texto argumentativo, reconociste los diferentes niveles de análisis sobre los que puedes abordar el texto, es así
como identificaste que hay primero un análisis
sobre lo que dice el texto, luego un paso que busca reconocer las relaciones internas en cada una
de las partes del mismo y por último la posibilidad de construir una postura con relación a lo
que el texto plantea. Este proceso lo aplicaste en
la lectura del texto “El libro” de Jorge Luis Borges.

damentar una demanda o refutarla. Estas razones
son expuestas en un juicio, donde se relatan los
hechos, se muestran las pruebas y se apela a las leyes estudiadas. Finalmente, en los juicios se concluye si el defendido o acusado es culpable o no.

109

Capítulo 7. La escritura que defiende ideas

Capítulo 8
La palabra nos habla sobre
el origen
Como viste en la anterior unidad, el mito es un tipo de narración que usan las
culturas para explicar el origen del mundo, sus dioses, las cosas y los seres
humanos, también leíste sobre la definición y características de este tipo de
narración. En la presente unidad, podrás identificar las clases de mitos que
existen según el origen al que responden: cosmogónicos, teogónicos, antropogónicos o etiológicos, tratando de hacer énfasis en su estructura narrativa,
que como recordarás, se compone de un inicio, un nudo y un desenlace.

Clases de Mito

Narran el origen del Universo

Cosmogónicos

Narran el origen de los dioses

Teogónicos

Narran el origen de las cosas

Etiogónicos

Narran el origen de los seres
humanos

Antropogónicos

110

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 13.
Así se originó el mundo y
sus dioses
Indagación

El universo y los dioses

¿Has pensado cómo se originó el universo, los dioses en los que creemos o las personas y cosas que
ves a tu alrededor? Trata de imaginar el origen de
la vida; para ello realiza las siguientes actividades:
1. Escribe un pequeño relato en el que cuentes
cómo fue el origen de la vida en el planeta
Tierra. Debes tener en cuenta lo aprendido en
la anterior unidad, sobre la estructura narrativa
del mito (inicio, nudo y desenlace), su carácter fantástico y el uso de un espacio y tiempo
indeterminados.
2. Realiza un friso donde muestres paso a paso,
cómo imaginas esa creación a modo de historieta. Lo importante es que utilices muchas
imágenes, dibujos o recortes de revistas.
Un friso es una banda larga para decorar, la
cual se arma con ayuda de papel o cartulina del
mismo tamaño. Los frisos se usan para presentar
escenas en cuadros separados.
Para elaborarlo sigue los siguientes pasos:

• Consigue hojas de papel o cartulina del mismo
tamaño, que puedas unir, tal como se presenta
en la imagen.
• Pega cada trozo de papel con cinta, por los bordes hasta armar una especie de abanico.
• Una vez pegados los trozos de papel puedes
empezar a decorarlo.
• En cada trozo irá una imagen y una acción secuencial, hasta que el último trozo de papel
tenga el fin del relato que inventaste.
• Antes de mostrar tu friso debes verificar la ortografía.
3. Pega tu friso en el salón de clase para que lo
observen tus compañeros. Así mismo, observa
el trabajo de tus compañeros.

Conceptualización

Sobre el mundo y sus dioses

En la unidad anterior, tuviste la oportunidad de conocer que el mito es una narración que trata de
explicar los fenómenos que ocurren en la naturaleza. Estas explicaciones aunque tienen una base
fantástica, son tomadas por los pueblos que creen
en ellos como verdades incuestionables. De esta
manera en los mitos:
1. Están presentes las personificaciones, al convertir en dioses a los seres de la naturaleza, así
el trueno, el Sol, la lluvia, la Luna, son divinidades (que la mayoría de veces tienen forma
humana) a los que se les puede pedir ayuda a
través de rituales.
2. En muchas ocasiones, los eventos que ocurren
en el mundo dependen de la voluntad de los

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origen

111

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

dioses. Por ejemplo, las épocas de sequía, de invierno, la infertilidad de la
tierra o las plagas, son producto de la desobediencia de los seres humanos a los dioses o porque no se les han brindado los cultos necesarios
para su buena intervención.
3. Los objetos de la naturaleza (piedras, flores, pájaros) adquieren un valor
especial tras los cultos o rituales, convirtiéndose en talismanes u objetos
que pueden traer beneficios a los seres humanos.

A propósito de...

Clases de mitos

Las clases de mitos, podemos decir que casi en todos
los lugares de la Tierra, en todos los continentes, existió
un sistema mitológico que intentó explicar el origen de
lo tangible e intangible. Por ejemplo, en la Grecia antigua
tenían muchos mitos para explicar el origen del universo,
uno de estos contaba que una mujer llamada Eurónime
surgió de la nada, paseó por los mares y engendró a
todos los seres sobre la Tierra, incluidos los Titanes,
que dieron a luz a los dioses. Los aztecas, en México,
creían que el universo fue creado por el Ometecuhlti y
su esposa Omecihuatl, quienes se fusionaron en un solo
dios de dos caras, una femenina y otra masculina, que
dio origen a los dioses y a todas las cosas existentes.

Igualmente en la unidad anterior, viste que desde la Antigüedad, los seres humanos, en su intento por comprender el origen del universo,
los dioses, las cosas y hasta el de ellos mismos,
crearon una serie de relatos que les daban explicación a esos interrogantes. Las personas que
estudian los mitos, hicieron una división de
ellos para estudiarlos y comprender mejor sus
características dependiendo del origen que narraban. De allí surge la noción de mitos cosmogónicos, mitos teogónicos, mitos antropológicos
y mitos etiológicos.

112

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 13 // Así se originó el mundo y sus dioses

Mitos cosmogónicos
La palabra cosmogónico viene de las palabras griegas Kosmos- mundo, y nomais- nacer. En ese sentido, los mitos cosmogónicos hablan sobre el origen
del universo y del mundo, como necesidad de saber de dónde surgió todo lo
existente. Podemos decir que existen mitos cosmogónicos en casi todas las
culturas en la historia de la humanidad: los griegos, los romanos, las culturas
prehispánicas, las culturas indígenas actuales, entre otros.
A continuación encontrarás un ejemplo de un mito cosmogónico.

Pan Gu y la creación del mundo
El mito de la creación del mundo en la tradición china

En el principio, el universo estaba contenido en un huevo, dentro del
cual, las fuerzas vitales del yin (obscura, femenina y fría) y del yang
(clara, masculina y caliente) se relacionan una con otra.
Dentro del huevo, Pan Gu (o también Pan Ku), formado a partir de
estas fuerzas, estuvo durmiendo durante 18.000 años. Al despertar, se
estiró y lo rompió.
Los elementos más pesados del interior del huevo se fueron hacia
abajo para formar la Tierra y los más ligeros flotaron para formar el cielo.
Entre la Tierra y el cielo, estaba Pan Gu.
Todos cada día, durante otros 18.000 años, la Tierra y el cielo se separaban un poco más. Pan Gu crecía la misma proporción por lo que
siempre se llenaba el espacio intermedio.
Finalmente, la Tierra y el cielo llegaron a sus posiciones definitivas.
Agotado, Pan Gu, se echó a descansar. Y estaba tan agotado que murió.
Su cuerpo y sus miembros se convirtieron en montañas. Sus ojos, se
transformaron en el Sol y la Luna. Su carne, la Tierra, sus cabellos, los
árboles, las plantas, sus lágrimas, ríos y mares. Su aliento, fue el viento,
su voz el trueno y el relámpago.
Y por último... las pulgas de Pan Gu... ¡se convirtieron en la humanidad!
Tomado de: http://mitologiachina.idoneos.com/index.php/303149

113

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origen

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Mitos teogónicos
La palabra teogónico viene del griego theogonico, que significa origen de los dioses. La mitología teogónica explica a partir de relatos, el origen
de los dioses en las distintas culturas. Recordemos
que gran parte de los mitos tienen como personajes
centrales a los dioses, pues ellos se convierten en
los generadores de muchas cosas en el mundo y son
los que engendran a los seres humanos. Los mitos
teogónicos, están conectados con los cosmogónicos, en tanto el mundo, a veces puede surgir de un
dios o el dios surge como consecuencia del origen
del universo. Sin embargo, son considerados relatos
distintos porque los mitos teogónicos se centran en
el nacimiento como tal de un determinado dios.
A continuación puedes leer cómo nació Atenea, la diosa griega de la sabiduría.

el fin de Metis, aunque él pretendía luego que ella le aconsejaba desde dentro
de su vientre. Cuando transcurrió el
tiempo debido, Zeus sintió un furioso
dolor de cabeza al dirigirse a las orillas
del lago Tritón, hasta el extremo de que
parecía que le iba a estallar el cráneo,
y lanzaba tales gritos de ira que todo
el firmamento resonaba con su eco.
Corrió a su encuentro Hermes, quien
inmediatamente adivinó la causa del
malestar de Zeus. Convenció a Hefesto, o, según dicen algunos, a Prometeo,
para que tomase su cuña y su martinete
y abriese una brecha en el cráneo de
Zeus; de ella salió Atenea, plenamente
armada y dando un potente grito.
Tomado de: Graves, R. (1985). Los Mitos Griegos I.
Madrid: Alianza editorial.

Zeus y Metis

Aplico mis conocimientos

Zeus codiciaba a la Titánide Metis, quien
adoptó muchas formas para eludirlo,
hasta que por fin la atrapó y la dejó encinta. Un oráculo de la Madre Tierra declaró entonces que daría a luz a una niña
y que, si Metis volvía a concebir, pariría
un varón que estaba destinado a destronar a Zeus, como Zeus había destronado a Crono y Crono había destronado a
Urano. En consecuencia, habiendo instado a Metis con palabras melosas a que
se acostara sobre un lecho, Zeus abrió
de pronto la boca y se la tragó; éste fue

Es hora de interpretar los mitos que hemos leído hasta el
momento. Así que lee nuevamente con detenimiento, los
mitos: Pan Gu y la creación del mundo y Metis y Zeus.
Realiza las siguientes actividades:
1. ¿En qué se parecen y en qué se diferencian los
dos relatos?
2. ¿Cómo se originó el mundo según el mito Chino de
la creación?
3. ¿Cómo nació la diosa Atenea? ¿De dónde surgió?
4. Menciona las características de los personajes de
cada narración:
• Pan GU:
• Zeus:
• Tetis:
5. Describe los lugares que menciona cada mito.
6. ¿En qué se parecen estos dos mitos al que escribiste
en la actividad inicial? ¿Y en que se parecen a otros
mitos que conoces?
7. Consulta la ubicación geográfica y características de
cada una de las culturas a las que pertenecen los
mitos y compártelo con tus compañeros.

114

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 13 // Así se originó el mundo y sus dioses

Mitos antropogónicos
Los mitos antropogónicos, son aquellos relatos que hacen referencia al origen
de los seres humanos. Cada pueblo o cultura, ha tratado de explicar cómo
nacieron ellos mismos, cómo surgieron los primeros habitantes de la Tierra.
Podemos decir que los mitos antropogónicos vienen de los cosmogónicos y
teogónicos, pues una vez se crea el mundo y los dioses, surgen los relatos
sobre cómo se originan los seres humanos, quienes en algunas ocasiones son
creados por los dioses u otras veces surgen de algún elemento de la naturaleza. En muchos relatos antropogónicos, los dioses enseñan a los hombres y a
las mujeres a sobrevivir en la Tierra, por ello en estos relatos los dioses siguen
siendo protagonistas.
A continuación encontrarás un mito antropogónico:

Mito Kuiba - Origen del ser humano

Hace muchos años sólo vivían animales en la Tierra; una
tarde se sintió un ensordecedor ruido de truenos y se vio que
un rayo salió veloz hacia el cielo y lo partió; de la herida brotó
sangre que fue absorbida por el hilo luminoso del rayo y secada por su calor; una vez seca se convirtió en costra y al otro día
cayó en pedazos sobre la selva.
Cada pedazo de costra era un poco de sangre del cielo que
se había coagulado y al caer sobre la selva se rompió y se convirtió en un hombre; como fueron muchos los pedazos de costra que cayeron, muchos fueron los hombres que aparecieron.

115

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origen

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En un principio no supieron qué hacer, salvo mirarse extrañados ya que nunca se habían visto, pero poco a poco se fueron relacionando y al llegar la tarde convinieron permanecer
juntos en una cueva muy grande que había cerca; al amanecer
salieron y contemplaron admirados el Sol que todo lo iluminaba; caminaron por entre el follaje, sintieron cansancio y tuvieron hambre; se sentaron y así mitigaron lo primero; lo segundo,
el hambre, aumentaba y no sabían qué comer.
Recostados en los troncos de los árboles vieron llegar otra
tarde; de pronto uno miró hacia las ramas y observó cómo una
gran cantidad de pájaros comía sus frutos; se incorporó y lanzó
un grito; sus compañeros, sorprendidos, lo miraron y al mostrarles lo que hacían las aves, subieron al árbol y empezaron a
coger y a comer también. ¡Qué felicidad!; el hambre empezaba a desaparecer; estaban comiendo mangos.
Días después ya distinguían lo que les servía para comer
y resolvieron nombrar su primer jefe: fue Boupé. Lo primero
que éste hizo fue repartir las tierras y cuidar que los demás
las respetaran; después les enseñó cosas: fabricar arcos y flechas para cazar animales, colocar las carnes de los animales
cazados sobre el fuego y comerlas después, cultivar las tierras,
bañarse en las aguas, vivir en comunidad, etc.; Daimú, diosa
del sueño, con sus dedos invisibles les bajó los párpados la
segunda noche de la estada en la Tierra y les enseñó a dormir
para descansar. Este es el origen del hombre y su organización
en la Tierra.

Tomado de: http://mitosla.blogspot.com/2008/04/
colombia-mito-kuiba-origen-del-ser.html

Mitos etiológicos
Los mitos etiológicos son los relatos que explican los orígenes de las cosas, los
seres de la naturaleza, las instituciones y algunos valores importantes de una
sociedad. Se diferencia de los otros tipos de mitos, porque se centra específicamente en el origen de algún elemento de la naturaleza.
Miremos el siguiente ejemplo de mito etiológico:

116

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 13 // Así se originó el mundo y sus dioses

Origen del Sol y la Luna
Mito muisca

En un principio todo era oscuridad; una
interminable noche sin Luna y sin estrellas
cubría la Tierra en forma total y sólo dos
personas la habitaban: el cacique de Iraca
y el cacique de Ramiriquí.
Como eran familiares y amigos, resolvieron un buen día terminar de una vez
con la soledad reinante; se reunieron,
intercambiaron ideas y concluyeron que
debían llenar la Tierra de seres humanos.
En efecto, hicieron figuras de barro teniendo como modelo el uno al otro; y luego construyeron otras más hermosas con
juncos y bambú; un soplo les dio vida; las
primeras se transformaron en hombres y
las segundas en mujeres; por parejas tomaron diferentes caminos.

Pero todos siguieron viviendo en la
oscuridad. Con el correr del tiempo el
cacique de Iraca empezó a sentirse triste en medio de las tinieblas y resolvió
pedir al cacique de Ramiriquí que fuera
a las alturas a pedir luz.
Como el uno y el otro se servían mutuamente, sin reparos de ninguna naturaleza, el cacique se lanzó al espacio y
subiendo, llegó a una de las partes más
altas; allí, sin pensarlo y de un momento
al otro, se convirtió en el más refulgente
de los astros: el Sol.
Instantáneamente, la luz llegó a la
Tierra y ante los ojos humanos apareció
toda la hermosura que nos rodea; las
matas florecieron agradecidas y hubo
muchos frutos; los pájaros cantaron alegres y volaron satisfechos; el paisaje no
cesó de mostrarse esplendoroso y la luz,
apareció por todas partes.
Empero, el cacique de Iraca se le veía
todavía insatisfecho: no estaba contento cuando llegaba la tarde y sabía que
a continuación vendría un período de
oscuridad; tal como antes ocurría; era
la noche y esto lo acongojaba; resolvió
entonces ir a buscar la luz para este
lapso y, siguiendo el mismo camino
por donde había partido el cacique de
Ramiriquí, recorrió distancias en forma
vertiginosa; de repente, alto, muy alto,
pero menos de donde su amigo había
llegado, se convirtió en otro objeto luminoso, aunque de menor intensidad
que el Sol: era la Luna.
Así se disiparon las tinieblas en la
Tierra: un Sol arrogante y esplendoroso
para el día y una Luna delicada y tenue
para la noche.
Tomado de: Sánchez L., L. M. (1992). Colombia:
mitos y leyendas. Medellín: Secretaria de Educación,
Cultura y Recreación.

117

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origen

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Leyendo mitos sobre el origen de
los seres y las cosas

En la sesión Aplico mis conocimientos tuviste la oportunidad de interpretar
los ejemplos de mitos cosmogónicos y teogónicos. A continuación, te acercarás a la interpretación del mito del origen del Hombre Kuiba y el mito muisca
del origen del Sol y la Luna.
Lee nuevamente con detenimiento los mitos anteriormente narrados. Responde las siguientes preguntas:
1. ¿Cómo se origina el hombre Kuiba, según el mito de creación?
2. Según el mito Kuiba, ¿qué hicieron los hombres una vez habitaron
la Tierra?
3. ¿Cuáles fueron las primeras palabras pronunciadas por los hombres Kuibas? ¿Por qué crees que pronunciaron primero estas palabras?
4. Según el mito Chibcha, ¿cómo se originaron el Sol y la Luna?
5. ¿Quién creó el Sol y la Luna?
6. ¿Qué implicaciones naturales trajo la creación del Sol y la Luna?
7. Consulta las características del lugar de origen de cada mito.
8. ¿Qué diferencias existen entre los mitos del origen del hombre Kuiba y el
origen del Sol y la Luna? Justifica tu respuesta.

118

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Ampliaste tus conocimientos acerca del mito, al
identificar cómo se clasifican según la explicación
que presentan sobre el origen de los dioses, los seres
humanos, las cosas o el universo y que a según esta
clasificación existen mitos cosmogónicos, teogónicos, antropogónicos y etiológicos.
Igualmente, tuviste la oportunidad de leer algunos mitos de diferentes lugares y culturas, identifi-

Conectémonos con
las Ciencias Naturales
Los mitos fueron las primeras formas que tuvo el ser
humano para tratar explicar el origen de las cosas que
estaban a su alrededor y de los fenómenos que no
podía comprender. De esta manera, los mitos no eran
relatos de ficción como los conocemos hoy día, sino
verdades indiscutidas que permitían entender cómo
se originaban y organizaban las cosas en el universo,
en la Tierra y en cada sociedad.
Con el desarrollo de la ciencia, en ciertas culturas
el mito comenzó a perder su veracidad. Ahora, otros
relatos son los que tratan explicar los orígenes del
universo. Estos relatos son el resultado de múltiples
investigaciones y estudios que han permitido establecer que los orígenes de los seres distan de las fantásticas explicaciones dadas por nuestros antepasados.
Carl Sagan es uno de los científicos contemporáneos
que más se preocupó por entender el origen, organización y funcionamiento del universo, así como el
lugar que ocupa la Tierra, la naturaleza y los seres
humanos en él. A continuación, leeremos un pequeño fragmento de la introducción de su famoso libro
Cosmos, quién nos narra desde una versión científica
el origen del universo:
Nuestros antepasados estaban muy ansiosos
por comprender el mundo, pero no habían
dado todavía con el método adecuado. Ima-

Este capítulo
fue clave porque
cando así cómo estos relatos son de gran valor para
las culturas de las que proceden, pues allí, están insertas sus creencias religiosas, estilos de vida y parte
de su pensamiento. Esto lo lograste gracias a que conociste un ejemplo de cada mito y te acercaste a su
interpretación a través de los talleres de aplicación.

ginaban un mundo pequeño, pintoresco y
ordenado donde las fuerzas dominantes eran
dioses como Anu, Ea y Shamash. En este universo las personas jugaban un papel importante, aunque no central. Estábamos ligados
íntimamente con el resto de la naturaleza. El
tratamiento del dolor de muelas con cerveza
de segunda calidad iba unido a los misterios
cosmológicos más profundos.
Actualmente hemos descubierto una manera eficaz y elegante de comprender el
universo: un método llamado ciencia. Este
método nos ha revelado un universo tan antiguo y vasto que a primera vista los asuntos
humanos parecen de poco peso. Nos hemos
ido alejando cada vez más del Cosmos, hasta
parecernos algo remoto y sin consecuencias
importantes para nuestras preocupaciones de
cada día. Pero la ciencia no sólo ha descubierto que el universo tiene una grandeza que inspira vértigo y éxtasis, una grandeza accesible
a la comprensión humana, sino también que
nosotros formamos parte, en un sentido real y
profundo, de este Cosmos, que nacimos de él
y que nuestro destino depende íntimamente
de él. Los acontecimientos humanos más básicos y las cosas más triviales están conectados
con el universo y sus orígenes.
Tomado de: Sagan, C. (1980).Cosmos. Barcelona:
Planeta.

Capítulo 8. La palabra nos habla sobre el origen

119

Capítulo 9
Televisión y grafitis: Información
y expresión
En la unidad anterior, habíamos iniciado el recorrido por los medios masivos
de la comunicación, revisando algunas características de la televisión. Ahora,
exploraremos los programas que transmite este importante medio. Por eso, en
el presente capítulo conocerás las principales características del noticiero y el
tipo de información que presenta a los televidentes.
De igual forma, dentro del estudio de los lenguajes no verbales, nos dedicaremos a una expresión muy común y llamativa llamada grafiti, teniendo
presente los recursos de interpretación de los planos de la imagen y los registros verbales.

Textos

Qué usan lenguajes

Verbales

No verbales

como

como

Los noticieros

Los grafitis

Es un programa que tiene
como finalidad informar
sobre sucesos de actualidad
a una teleaudiencia

Es una forma de
expresión visual

120

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 14. Una forma de
saber lo que pasa

Conceptualización

Para mantenernos informados

Indagación

He visto noticieros

El noticiero es un programa de televisión que da
a conocer información que ocurre en diferentes
lugares del mundo. Piensa en los noticieros que
has visto. ¿Te han gustado? ¿Cuáles te han gustado?
¿Crees que es importante ver noticias? ¿Por qué?
A partir de esta reflexión, contesta en tu cuaderno las siguientes preguntas:
1. ¿Por qué es importante estar informado?
2. ¿Cuál uso se le puede dar a las noticias que se
ven y se escuchan?
3. ¿Qué información te gustaría que trasmitieran
los noticieros?
4. ¿Tus padres ven noticias?
5. Pregúntale a tus padres o familiares cuál sección del noticiero es su favorita y por qué.
Comenta tus respuestas con el profesor y demás
compañeros para compartir las opiniones que tiene al respecto de los noticieros.

Como te pudiste dar cuenta en la sesión indagación, seguramente alguna vez has tenido la oportunidad de ver un noticiero y conocer la información
que ellos transmiten. Es probable que los noticieros no te gusten, pero sabes, de una u otra manera,
que su contenido es importante para saber lo que
ocurre en tu región, tu país y en el mundo.
121

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Podemos definir el noticiero como un programa
cuya intención es informar a la audiencia los últimos acontecimientos del día y de las últimas horas. Las noticias presentadas en los noticieros son
muy importantes ya que hablan sobre hechos que
transcurren en el mundo día a día.
Para cumplir con su misión, los noticieros tienen un equipo de periodistas, quienes indagan en
distintos lugares del mundo, sobre acontecimientos de interés. Este equipo de trabajo escribe las
noticias y graba imágenes en relación con el acontecimiento, que luego editan y trasmiten en la franja del noticiero.
El lenguaje verbal y el no verbal en los noticieros
Los noticieros utilizan dos tipos de lenguaje: el
verbal y el de la imagen. De ese modo, las noticias
se leen en off, es decir, sin que aparezca la persona que las está leyendo, mientras se muestran una
serie de imágenes o videos alusivos al tema que se
está tratando.
La mayoría de los noticieros usan un lenguaje
verbal formal, concreto y preciso, pues las noticias no pueden ocupar demasiado tiempo dentro
del noticiero, en algunos casos excepcionales,
situaciones como la muerte de alguien reconocido, las guerras, la liberación de un secuestrado,
entre otros, se les da un mayor tiempo al aire para
ser comentados.
Tanto las intervenciones que realizan los periodistas al narrar la noticia (lenguaje verbal),
como las imágenes que la acompañan (lenguaje no verbal) se organizan y se exponen en un
guión. Este guión sirve para organizar el noticiero
en diferentes secciones y sea más fácil hacer la
emisión del mismo.
Recordemos que los noticieros nacionales
constan de las siguientes secciones:
• Noticias nacionales: en esta sección se muestra
lo que está sucediendo en diferentes lugares de
nuestro país. Estas noticias pueden ser de índole
política, social o económica.
• Noticias internacionales: esta sección revisa
sucesos relevantes que estén ocurriendo en algunas partes del mundo.

• Deportes: esta sección se dedica a mostrar lo
ocurrido con los deportes en el país o el mundo.
• Varios: en esta sección están incluidas notas de interés general, como: culturales, salud, vida cotidiana, servicios públicos, análisis político, entre otros.
• Farándula: es la sección con la que los noticieros normalmente hacen su cierre. Este tipo se
secciones nació hace tan solo unos 10 años y se
ha encargado de mostrar lo que ocurre en otros
programas de televisión o la vida de los protagonistas de la vida social del país y del mundo.

A propósito de...
La noticia es el componente esencial del noticiero y debe
tener en cuenta los siguientes pasos:
1. Seleccionar el asunto sobre el cual se desea informar.
Este debe haber sido previamente investigado por
los reporteros y camarógrafos, quienes se encargan
de grabar las imágenes que les sirven para
acompañar la noticia.
2. Tomar nota de lo ocurrido. Escribir las acciones que
describen lo sucedido. La información debe responder
a las preguntas: ¿qué ocurrió?, ¿a quiénes se refiere o
afecta lo ocurrido, o quienes participan de lo ocurrido?,
¿cuándo ocurrió?, ¿en dónde? ¿Por qué y cómo
ocurrieron los hechos?
3. Realizar la escritura de la noticia, de acuerdo con las
preguntas a las que debe dar respuesta y siguiendo
el orden propuesto:
• Título
• Presentación de la noticia: resumen de lo que trata
la noticia que se va a presentar.
• Cuerpo de la noticia: orden la información de
acuerdo a las preguntas a las que debe dar
respuesta la noticia.
• Cierre o conclusión: párrafo final en el que se condensa
el hecho central que abordó la noticia o lo que se
espera que ocurra a partir del hecho o suceso narrado.

El principal interés de esta unidad, es que aprendas a diseñar un noticiero, que te permita planear
los procesos de búsqueda de información y que
además sea de interés para la comunidad escolar.

122

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 14 // Una forma de saber lo que pasa

Por ser un tipo de medio que involucra unos recursos tecnológicos que seguramente no se encuentran
en tu entorno, la transmisión del noticiero escolar va
a ser una recreación de los que se transmiten en la
televisión, es así, como de acuerdo a los recursos e
inventiva de cada uno, se pueden pensar diferentes
alternativas: presentar el noticiero en el patio o en un
salón grande, simular la pantalla del noticiero con
cartulina o cartón, presentar las imágenes como representaciones de los estudiantes, entre otros.

les, educativas, cívicas, económicas y sociales en
beneficio de todos. De ese modo la “voz de la escuela” se escuchará también fuera de ella.

Los equipos de trabajo y el noticiero

El noticiero escolar

La propuesta de crear un espacio de noticiero escolar debe tener en cuenta una serie de aspectos
que nos permiten planear el tipo de información
que vamos a difundir:
• El público que va a escuchar las noticias que
vamos a transmitir son, en este caso, todas las
personas que hacen parte de la comunidad
educativa: estudiantes, padres de familia, docentes, directivos y personal administrativo y
de servicios.
• Los temas de las noticias, deben tener en cuenta
esos sucesos, hechos y situaciones que se desarrollan en la escuela y que son de interés para
las personas de la comunidad educativa.
• El propósito del noticiero escolar, debe ser informar sobre los sucesos y hechos de actualidad, es decir del día a día, que se desarrollan
en la comunidad o que la afectan.
Si el noticiero escolar llega hasta todos los
miembros de la comunidad educativa, será un
medio insustituible, no sólo para difundir información, sino para que la escuela y la gente ajena a
ella, realicen conjuntamente actividades cultura-

La presentación de un noticiero requiere una planeación de las actividades y una organización de
las personas que participarán. Se pueden repartir
funciones a partir de los temas que se vayan a tratar, por ejemplo:
• Equipo redactor de noticias culturales y cívicas:
se encarga de buscar información sobre acontecimientos que estén pasando en la comunidad
en el plano cultural, como eventos o desarrollo
de una actividad.
• Equipo redactor deportivo: es el encargado de
recolectar información acerca de eventos deportivos, campeonatos y deportes destacados que se
lleven a cabo en la comunidad y en el colegio.
• Equipo redactor de las noticias de la comunidad: deben reunir información importante para
la comunidad en salud, en ecología, proyectos
productivos, actividades.
Por último debe haber un equipo para los procesos de revisión y corrección:
• Equipo de revisores y correctores: son los encargados de recoger la información que han
recolectados los otros equipos, prestando especial cuidado a la redacción y ortografía.

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

123

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Para realizar un noticiero escolar hay que tener en cuenta unos momentos:
Primer momento: planeación y escritura de las noticias
Identificación de los temas de interés. Los noticieros deben responder verdaderamente a los intereses de información de la comunidad. Hacer algunas
preguntas ayudará a saber sobre el tipo de información que quieren y necesitan. El tipo de temas te permitirá también pensar en las secciones en las que
se dividirá el noticiero.
Algunos temas de las noticias podrían ser la planeación de actividades
escolares, los concursos tanto académicos como deportivos, la llegada a la
escuela de autoridades, la participación de la escuela en actividades que ayuden a la comunidad, los resultados de prácticas escolares, actividades realizadas en la región, el desarrollo de los proyectos productivos, o las problemáticas de la región que afectan a la comunidad.
Búsqueda y selección de la información
A partir de la selección de los temas se deben proponer estrategias de búsqueda de la información que nos permita construir las noticias que vamos a
transmitir. En este punto entonces se identifican las fuentes a las que se debe
acudir para la producción de la noticia y después de recopilar la información
(puede ser por medio de entrevistas, de la lectura de documentos o de la observación de lo que ocurre).
Una vez recopilada la información se selecciona teniendo en cuenta si es
suficiente y contienen la información necesaria para construir el cuerpo de
la noticia.
Construcción de las noticias
Es conveniente clasificar las noticias conforme a los distintos asuntos que se
tratan: escolares, comunitarios, deportivos, culturales, sociales, políticos, esto
nos permite identificar las secciones del noticiero que se van a desarrollar.
Una vez se tiene en cuenta esta clasificación, se construyen cada una de las
noticias, teniendo en cuenta la información de la sección A propósito de…,
en la página 122.
Las noticias tienen un tiempo de transmisión corto, así que el texto escrito
no debe ser extenso. Se debe ensayar lectura de este de tal manera que se
realice en pocos minutos.
Planeación y corrección de las noticias
Este paso es muy importante, se debe garantizar que la información
que sale al aire es veraz y clara para quienes la ven y escuchan,
es preciso entonces, que el equipo encargado de esta tarea, realice un
proceso minucioso.

124

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 14 // Una forma de saber lo que pasa

Segundo momento: Organizar y ensayar antes de presentar
Organización y jerarquización de las noticias que se van a presentar
Una vez clasificado el material, se ordenan las noticias de acuerdo con la mayor o
menor relevancia que tengan. El noticiero se abrirá con la mención de las noticias
más importantes de las distintas secciones; después se profundizará en ellas en el
espacio correspondiente.
Ensayar la presentación de las noticias teniendo en cuenta elementos propios de la
buena expresión oral
Es necesario poner en práctica los conocimientos referentes a la expresión
oral, la necesidad de coherencia (enlace lógico de las ideas), una buena dicción (correcta pronunciación de las palabras), fluidez (continuidad en la expresión de las ideas) y volumen adecuado (intensidad o fuerza de la voz).
También es importante tener en cuenta el tiempo acordado para cada noticia.
Tercer momento: Trasmisión del noticiero escolar
Invitar a las personas de la comunidad educativa a quienes pueda interesar las
noticias que van a presentar y transmitir el noticiero según la estrategia que
hayan acordado al inicio de la planeación.

Aplicación

Diseñando un noticiero

Arma un equipo de trabajo con tus compañeros de clase para diseñar un noticiero. Realicen las siguientes actividades:

125

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

1. Organicen equipos de trabajo para las tareas que consideren necesarias
para el diseño del noticiero, asignando funciones y tareas específicas para
cada equipo.
2. Antes de la planeación, en grupo, decidan cada uno de los siguientes puntos:
• ¿Qué nombre le van a dar al noticiero?
• ¿Qué público van a invitar a la presentación?
3. Realicen cada uno de los pasos señalados en los dos primeros momentos
y contesten las preguntas que se refieren a cada uno:
Momentos

Preguntas

Primer momento: planeación y escritura • ¿Cómo indagaron cuáles eran los
de las noticias.
temas de interés para la comunidad?
• ¿Qué temas encontraron que les
interesaban?
• ¿Dónde y cómo buscaron la
información sobre esos temas?
• ¿Qué dificultades tuvieron en el
momento de escribir las noticias?
• ¿Qué tipo de correcciones realizaron
los del equipo de planeación y
revisión?
Segundo momento: organizar y ensayar
antes de presentar.

• ¿Cómo organizaron las noticias?
• ¿Cuáles van a ir al inicio del
noticiero, cuales en el medio y cuales
al final?
• ¿Por qué eligieron esa organización?

Tercer momento: trasmisión del
noticiero escolar

• ¿Cómo planearon la presentación del
noticiero?

126

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 15 // Esa imágen en la pared

Tema 15.
Esa imagen en la pared
Indagación

Escribiendo en las paredes

Las personas se expresan de diversas maneras, y
es así como a veces, caminando por las calles, se
pueden observar dibujos, trazos y figuras, que son
pintadas sobre las paredes y que están allí, simplemente, porque alguien quiso expresar algo.
Observa con atención los siguientes ejemplos
de grafitis:

Conceptualización

La expresión es imagen en
la pared

El grafiti es una expresión gráfica de ideas que
normalmente queda inscrito en los muros y paredes de las calles. La particularidad del grafiti es
que, por lo general, se crea clandestinamente, es
decir, sin el permiso de los propietarios del lugar
en el que se realiza y en muchos casos, el acto
de pintar paredes ajenas constituye un delito o es
causal de una multa.
En esa medida el grafiti se caracteriza por:
• Su anonimato: el grafiti se determina por la
imposibilidad de identificar su autor, por ello,
para esta expresión es más importante el mensaje que se quiere transmitir, que la persona
que lo realiza.
• No tener un público definido, es decir, que por
encontrarse en las calles va dirigido a la persona que lo quiera observar. El grafiti es una expresión totalmente pública a la cual cualquier
persona puede acceder.
• Su tiempo de duración es corto, pues su durabilidad en una pared depende de factores externos a él, como la lluvia, la humedad, su intervención por medio de avisos o su desaparición
por nuevos grafitis.

Responde las siguientes preguntas:
1. Describe las imágenes.
2. ¿Qué nos quiere decir cada una de las imágenes?
3. ¿Qué diferencias encuentras entre un grafiti y otro?

El grafiti tiene sus orígenes en los años 60 en
New York, sin embargo podemos remontarnos a
las pinturas rupestres, los jeroglíficos egipcios o
las inscripciones sobre las paredes de la cultura
romana. De ese modo, estas expresiones pictóricas del pasado se asemejan al grafiti, en la medida que fueron pinturas plasmadas en lugares
públicos o ajenos sin que se supiera quién era
su creador.
127

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Cuevas de Lascaux en Francia
Jeroglíficos egipcios

La técnica del grafiti se basa en el uso de aerosoles. Estas pinturas son las
indicadas para la mezcla de colores. Igualmente, se utilizan en menor cantidad crayones, pintura de agua, brochas, rodillos y tizas.
Clases de grafitis
Píctorico
Se caracteriza por presentar una imagen
que tiene una intención más artística.
A veces, viene acompañado de un
texto. Para su lectura e interpretación
es importante tener en cuenta los
elementos de la imagen como colores,
tamaño, perspectiva, trazos, entre otros.

Textual
Este tipo de grafiti, se define por tener
como principal recurso la palabra.
Generalmente se expresan a partir
de una oración corta, que invita a
reflexionar a quien lo lee. Es común
que en el grafiti se realicen juegos con
las palabras.

128

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 15 // Esa imágen en la pared

Análisis del grafitti pictórico
Los grafitis pueden ser analizados a través de la interpretación de los planos
que construyen su imagen. Así, recordemos que los planos de la imagen son
dos: el iconográfico y el iconológico. En el primer plano, describimos las imágenes: personajes, objetos, colores usados. En el segundo plano, tratamos de
hallar el sentido de los que nos dice la imagen.

Análisis del grafiti textual
Para interpretar un grafiti de texto, es necesario identificar los siguientes elementos:
• Tema: asunto del que habla el grafiti.
• Lo explícito del grafiti, es decir lo que comprendemos con una lectura.
• Lo implícito: las intenciones que logramos identificar en la frase una vez la
hemos releído e interpretado.
• Estructura del grafiti: para entender cómo se construye esta frase es necesario tener presentes los siguientes elementos:
• Estilo: es decir, cómo es presentada la frase, si a través de una pregunta,
una afirmación, una negación.
• Retórica: la figuras o recursos usados para llamar la atención. Por lo general el grafiti usa la ironía, el sarcasmo o la sátira, dado su carácter crítico.

129

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Leyendo grafitis

Observa con atención los siguientes grafitis:

2. Para analizar el plano iconológico, responde:
• ¿Por qué la empleada alza la cortina?
• ¿Qué figuras utiliza cada uno de los grafitis y
qué pueden significar?
• ¿Las situaciones que plantean los grafitis qué
tienen de insólitas?
• ¿Por qué crees que el autor del grafiti escogió como personaje a una empleada del
servicio doméstico?
• ¿Cuál es la intención del autor de los grafitis al
elaborar estas imágenes?

Todos prometen y nadie
cumple. Vote por nadie.
Realiza las siguientes actividades:
1. Para entender el plano iconográfico de la imagen, responde las siguientes preguntas:

3. Lee el siguiente grafiti:
4. Identifica en el grafiti:

• Describe los personajes y objetos que aparecen
en cada una de las imágenes.
• ¿Qué posición tienen los personajes en la imagen? ¿Qué acción están realizando?
• ¿En qué lugar parecen estar los personajes?

• Tema:
• Lo explícito del grafiti:
• Lo implícito:
• Crea un grafiti en el que expreses tu opinión sobre una situación con la que no estés de acuerdo.

130

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Primero, estudiaste los elementos esenciales
del noticiero y aprendiste a construir uno, esto
con miras a recrear un medio de comunicación
dentro de tu comunidad y escuela, el cual informe de lo que está sucediendo al interior de ella.
Para elaborar dicho noticiero tuviste que planearlo, teniendo en cuenta el público, los temas
de su interés y el propósito del noticiero. De
igual manera desarrollaste un proceso en tres
momentos, para poder llegar a la producción
final. En la realización de toda esta secuencia

Este capítulo
fue clave porque
fue necesario proponer grupos de trabajo en
equipo para llegar al producto final.
Y segundo, conociste qué es un grafiti, y reconociste que pese a que es una manifestación
dada más en las ciudades, es una expresión artística y alternativa y que es interesante de conocer.
Por ello, viste los elementos del lenguaje verbal
y no verbal presentes en los grafitis y las maneras
de analizarlos de acuerdo a su clasificación.

Conectémonos con
Educación Física
Si logras crear un medio de comunicación dentro de tu comunidad o escuela, puedes integrar
a él otras áreas del conocimiento, pues necesariamente vas a tener que hablar de otros temas
diferentes al lenguaje y la literatura. En esa medida, puedes valerte de las ciencias naturales,
del área de educación física y de los proyectos
productivos para buscar más información sobre
los asuntos importantes para tu comunidad.
Por ejemplo, si en tu escuela están realizando campeonatos de algún deporte como
el fútbol, puedes convertir en noticia el desarrollo de este evento, narrando cómo se dan
los partidos, cómo entrenan los equipos o la
manera de realizar el evento. Recuerda que los
noticieros siempre tienen una sección deportiva, así que puedes observas como la abordan
diferentes noticieros y aplicarlo en el diseño
del noticiero escolar.

131

Capítulo 9. Televisión y grafittis: Información y expresión

Capítulo 10
Compartir la palabra:
Un acuerdo común
En la unidad anterior, veíamos que existen diferentes factores que influyen en
la manera como usamos la lengua. Estos factores hacen que el uso que hacemos de ella varíe y es así como en algunas situaciones cuando hablamos con
nuestra familia o nuestros amigos, podemos llegar a usar palabras inventadas,
subir o bajar los tonos, y crear frases que sólo llegan a ser comprendidos por
determinados grupos sociales. La región de la que procedemos, los estudios o
la profesión que escogemos y las personas con las que hablamos, influyen en
la manera como utilizamos las palabras.
Pero cuando participamos en espacios formales como conferencias (que
vimos al inicio de esta unidad), o cuando entablamos una conversación con
otra persona, es necesario tener en cuenta que es primordial que aquellos que
nos escuchan, nos entiendan para lograr nuestros propósitos comunicativos.
En este capítulo, vamos a exponer la importancia que tiene, en las diferentes
situaciones comunicativas, la creación de acuerdos comunes que nos permiten cumplir con nuestros propósitos.

Las situaciones
comunicativas

De relevancia

Importancia de
la información

De modalidad

Claridad de la
información

De cantidad

Cantidad de
información

De cualidad

Calidad de la
información

Acuerdos o
principios

132

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 16.
Acuerdos comunes para compartir ideas
Indagación

1. Observa con atención las situaciones que se
presentan en cada una de las historietas:

• Describe lo que pasa en cada una de las historietas.
• ¿En qué imagen los personajes no logran comunicarse? Justifica tu respuesta.
• ¿En la primera caricatura qué pasa con la
comunicación?
• ¿Por qué crees que los personajes de la 2ª. caricatura no entablan comunicación?
• ¿Si diálogo es una conversación entre dos o más
personas, qué crees que significa monólogo?
• Dibuja una nueva historieta tomando los mismos personajes de ésta, pero cambiando la situación de tal manera que los personajes logren
el entendimiento.

Conceptualización

Para lograr comunicarnos…

Tal como ocurre en las historietas de la parte de Indagación, en ocasiones entablamos conversaciones con las demás personas, donde no logramos
cumplir con nuestra intención comunicativa, o la
manera cómo nos expresamos no responde a la
situación comunicativa de la que participamos.
Para que esto no ocurra, es necesario recordar
que la oralidad, ya sea participando en una conversación, o en una intervención formal, como
una conferencia, es un situación en la que participan dos o más personas, y que puede girar en
torno a uno o varios temas, según la intención y
el contexto de los hablantes, pero sobre todo, que
quienes participan en ella tienen unos propósitos
que esperan se cumplan.

Capítulo 10. Combatir la palabra con respeto

133

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Recordemos que las intervenciones orales pueden ser de dos tipos:
Estructuradas o formales: Es decir, cuando
está planeada y tiene especificados los temas
que va a tratar. Una conferencia, una exposición, una entrevista o un debate, se utilizan
sobre todo para dar a conocer saberes académicos, científicos o artísticos.
Cotidianas o informales: Son todas aquellas
que se dan de forma espontánea, tratando varios temas, sin mayor organización. Un ejemplo
de esto son las conversaciones que tenemos con
nuestros compañeros o amigos en la hora del
descanso, allí hablamos de muchos temas: nuestra materia o juego favorito, la evaluación que

aprobamos, el chico o la chica que nos gusta,
sin poner orden en el diálogo, usando un lenguaje descomplicado y en algunas ocasiones,
pasando de un tema a otro sin haber llegado a
ninguna conclusión.
Pensar en unos acuerdos comunes que nos
permitan comunicarnos de una manera adecuada en diferentes situaciones comunicativas, tanto
formales como informales, ha sido un tema de estudio y reflexión de varios comunicadores y filósofos y es así como Paul Grice, filósofo británico
y estudioso del lenguaje, propone cuatro tipos de
acuerdos o máximas conversacionales para que
el proceso de comunicación se dé efectivamente.
Los acuerdos propuestos por Paul Grice son:

134

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 16 // Las reglas del juego al compartir ideas

Principio de relevancia

La palabra relevancia, se refiere a lo que se considera importante, en el caso
de la oralidad, muchas veces notamos que las personas que hablan o realizan una intervención, no le dan la suficiente importancia a lo que verdaderamente es relevante y por esto se puede perder de vista el propósito real de
la intervención.
Tener claro un principio de relevancia, es entonces, saber escoger cuál
es la información que debe aparecer en la intervención de acuerdo a su importancia, para lograr el propósito comunicativo. En este sentido, es tener en
cuenta que si bien un tema tiene muchos subtemas de los cuales se puede
hablar, es necesario no perder de la intención que queremos cumplir.
El principio se resume así:
• Es importante ir al grano es decir, proporciona una información que sea
importante y de interés para el interlocutor y que no pierda de vista el propósito que quieres cumplir.

Principio de cantidad

135

Capítulo 10. Combatir la palabra con respeto

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En el caso de las situaciones comunicativas formales o informales, es decir, en
la participación en exposiciones, debates y foros, pero también en conversaciones o diálogos con amigos o familiares, este acuerdo se refiere a que ante
una pregunta o duda, los interlocutores aporten la información necesaria, sin
extenderse en exponer más sobre lo que no se ha preguntado.
Podemos resumir este acuerdo de esta manera:
• Haz que tus intervenciones sean todo lo informativas que se requiera para
cumplir tu propósito, es decir, preocúpate por dar la información necesaria
para que tu interlocutor o interlocutores te entiendan.

Principio de cualidad

Hay ocasiones en las que las personas que realizan una exposición o cualquier otra intervención oral, no se preocupan por confirmar la veracidad de
la información que han consultado. En este acuerdo se invita a los que participan y presentan una intervención, a consultar fuentes confiables que respalden los datos y en general toda la información que exponemos.
Podemos resumir así este acuerdo:
• No afirmes lo que creas que es falso y no digas nada de lo que no tengas
pruebas adecuadas.
En este sentido, los rumores, chismes o cualquier información sobre la que
no se tiene certeza, no debe ser incluida en el contenido de la información
que se expone, así como cualquier afirmación que no se pueda respaldar por
datos demostrables.
136

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Tema 16 // Las reglas del juego al compartir ideas

Principio de modalidad
Quién sabe.....
De pronto.... Es posible.....
A lo mejor.....

Este principio tiene que ver con la claridad en
nuestras intervenciones y con la posibilidad de
escoger las palabras adecuadas para expresar una
idea de la manera más exacta y ordenada.
Este principio se puede resumir así:
• Evita la ambigüedad, lo lograrás evitando aquellas expresiones que se pueden entender de
varios modos o pueden tener distintas interpretaciones y que como consecuencia generan dudas o confusión.
• Organiza y planea tus intervenciones de tal manera que puedas presentar la información de
forma coherente y que se relacione entre sí.

Un ejemplo de ambigüedad la podemos encontrar en los diálogos de las películas del famoso actor
y humorista mexicano, Mario Moreno “Cantinflas”:

Cantinflas: -¿Sabe usted lo que es democracia?
El diputado: -No, no sé.
C: -¿Se va a lanzar usted como diputado y no sabe lo que es democracia?
ED: -¿A poco usted sí lo sabe?
C: -Pues me lo imagino.
ED: -¿Y qué es?
C: -Democracia, mire usted, según
la lengua española traducida al castellano, quiere decir demo, como quien dice
dimo y dimo con qué nos quedamos. Y
cracia, que viene a ser igual, porque no
es lo mismo “Don Próculo se va a las democracias”, que “demos cracias que se
va Don Próculo”

Aquí la información aportada por el humorista
mexicano presenta tal grado de ambigüedad y oscuridad que nunca logramos entender qué piensa
de lo que es democracia. En esa medida, la información que se necesita jamás es aportada.

Aplicación

Respeto en la conversación

1. Inventa y escribe una situación comunicativa
que no tenga en cuenta uno o más de los
principios expuestos en esta unidad y explica
cuales son.
2. Construye con tus compañeros y profesor otros
acuerdos o principios para tener en cuenta en
el momento de realizar intervenciones orales.

137

Capítulo 10. Combatir la palabra con respeto

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Este capítulo
fue clave porque
Porque aprendiste que en todas las intervenciones orales formales e informales es importante tener unos principios o acuerdos que nos sirvan
como punto de partida, para lograr nuestros propósitos comunicativos y
tener en cuenta a nuestros interlocutores. En este sentido, reconociste los
principios de cantidad, cualidad, relevancia y modalidad, como acuerdos necesarios para participar de forma oral en diferentes contextos y
situaciones comunicativas.
Para lograr entender estos principios, tuviste la oportunidad de reconocer en diferentes historietas situaciones en las que alguno de ellos no se
cumplía, para así, identificar cuál era el principio que el interlocutor no
estaba teniendo en cuenta.

Conectémonos con
Medios de Comunicación
y Ciencias sociales
Lograr una buena comunicación es un propósito que abarca todas las áreas
del conocimiento y a la vida cotidiana. En muchos casos los malentendidos o confusiones se dan, porque no se tienen en cuenta unos principios o
acuerdos que nos permitan lograr nuestros propósitos.
Tengamos presente, de otra parte, que en las ciencias sociales y en los
medios de comunicación, especialmente en la radio y la televisión, se debe
informar con claridad, veracidad y precisión. Muchos malentendidos, difamaciones a personas o tergiversación de hechos, se dan porque no tenemos
en cuenta la calidad, cantidad, importancia y claridad en la información
que compartimos.
En este sentido, es una responsabilidad de los medios masivos de comunicación, cumplir con acuerdos que permitan a quienes acceden a
ellos confiar en la información que estos presentan.

138

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Repasemos lo visto
Hemos dado un segundo paso que nos ha hecho
avanzar significativamente en nuestro viaje por el
conocimiento de la lengua, la literatura, los medios de comunicación y los lenguajes no verbales.
Ahora mismo recordarás cuánto aprendimos en
cada capítulo y lo que eres capaz de hacer con
ese conocimiento.
En la primera unidad, te encontraste con la exposición de ideas a través de la conferencia y, en
la parte escrita, del texto expositivo. Aunque las
dos formas exposición tienen elementos similares:
introducción, desarrollo de tema y conclusiones,
debes recordar que la escritura es un proceso diferente al proceso de la oralidad y por lo tanto, la
organización de ideas y de conceptos se realiza
teniendo en cuenta pasos similares pero diferentes. En esta unidad, fuiste capaz de llevar a cabo
una conferencia sobre un tema de interés e igualmente aprendiste a elaborar un texto expositivo
siguiendo un plan y haciendo una revisión al final.
En la segunda unidad, te acercaste a la lectura, comprensión e interpretación de textos argumentativos, de esta forma aprendiste a reconocer la tesis y los argumentos que la sustentan
y a reconocer diferentes niveles de análisis, que
te permiten interpretar de una manera adecuada
este tipo de texto.
En esta segunda unidad pudiste reflexionar sobre el problema fundamental que encontraste al
principio de la unidad: Verónica no sabe cómo
comunicar a sus vecinos que corren peligro de
muerte si siguen viviendo en una zona de alto
riesgo. El viajar por la lengua, implica aprender a
resolver estos problemas, por ello, la solución está

en reconocer que tipos de textos pueden servir a
nuestros propósitos. Es así, como el texto argumentativo puede servir para que Verónica exponga los
argumentos suficientes que le permitan convencer
a los vecinos y ayudarlos a salvar sus vidas.
Avanzando en las unidades, te encontraste
nuevamente con el mito, ya no para ubicar sus
características y elementos más importantes como
en la unidad anterior, sino para comprender que
todas las culturas producen mitos y que estos mitos indagan sobre los orígenes del universo, de los
dioses, de los seres humanos y de las cosas. Por
ello, leíste varios ejemplos de estos mitos pertenecientes a distintos lugares del mundo.
En el capítulo dedicado a los medios de comunicación y a los lenguajes no verbales, nos
detuvimos en primera instancia, en uno de los
programas que se transmite por televisión: el noticiero. Allí aprendiste cómo se realiza un noticiero, con miras a hacer un ejercicio parecido
dentro del aula, que sirva para hacer circular
información sobre tu escuela y sobre la región
donde vives. En segunda instancia, conocimos
un divertido ejemplo de lenguaje no verbal llamado grafiti y lo interpretamos a partir de los elementos que lo componen.
Por último, seguimos la reflexión que comenzamos en la unidad anterior sobre los factores que
influyen en la manera como nos comunicamos,
esta vez para observar que es importante tener en
cuenta principios y generar acuerdos, para poder
participar de manera activa en las diversas situaciones comunicativas (formales e informales), que
vivimos a diario.

139

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Mundo rural

L

os mitos, como ya saben, nos permiten explicar el origen y sentido de las cosas
puestas en el mundo. De manera muy especial, en el campo los mitos ocupan un
lugar privilegiado por hacen visibles los valores y conocimientos de las personas
mayores y les permiten a los niños y jóvenes comprender y conservar a la naturaleza.
No es gratuito, entonces, que las relaciones maginas entre el hombre y la naturaleza
sean cotidianas en nuestros campos y que se identifique a las fuerzas de la naturaleza
con hechos extraordinarios y mitológicos.
Observa que al comienzo de esta unidad se presentó el caso de la familia García
Rodríguez, que se halla en peligro. Las lluvias están afectando su casa en la falda de la
montaña… Verónica deberá convencerlos que no es la ira de la naturaleza la culpable
de este hecho sino la forma tan precaria como se construyó la vivienda y que deben
abandonarla para salvar sus vidas. Aquí puedes entender cómo a veces las explicaciones sobrenaturales no nos permiten actuar con eficiencia en una situación determinada y que la comunicación clara es primordial en la vida cotidiana.

140

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Dato
curioso

Gold Griot
1984

En los años 60’s y 70’s existió en New
York, un hombre que se volvió famoso y
pasó como un grande a la historia del arte,
por dibujar grafitis en las paredes de la calle y las estaciones del metro. Su nombre
era Jean – Michel Basquiat, hijo de inmigrantes haitianos y puertorriqueños. Así,
una expresión que normalmente era hecha a escondidas y que era considerada
por muchos como rayones, logró el estatus
de arte a través Basquiat, cuando este fue
invitado a participar en varias galerías de
arte, un lugar que siempre fue exclusivo
para pintores y escultores.
Parte del éxito de Basquiat, radica en
la exploración de temas relacionados con

las problemáticas de las minorías étnicas negras y africanas y en el uso de una
técnica expresiva y multicolor. Por ejemplo, en el cuadro mostrado arriba, hay
una imagen que representa a un Griot,
o narrador del occidente de África, que
mantiene la tradición oral dentro de las
comunidades de esta región, contando
historias sobre su gente.
Basquiat logró tanto reconocimiento,
que su vida fue llevada al cine en el año
de 1996. La película que se titula Basquiat,
narra como el pintor después de ser un grafitero de en un barrio marginal de Nueva
York, se convierte en un gran artista de la
segunda mitad del siglo XX.
141

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿En qué vamos?
Reflexiono y trabajo con mis compañeros
Reúnete en un grupo de tres compañeros de tú clase y realicen las siguientes actividades:
1. Redacten a manera individual una tesis en la que tengan como tema “La
educación de los niños” y construyan un argumento para defenderla.
2. Lean de manera individual el siguiente texto:

La educación de los niños
En una ocasión, Fabricio Caivano, el fundador de Cuadernos de Pedagogía, le preguntó a Gabriel García Márquez acerca de la
educación de los niños. “Lo único importante, le contestó el autor de Cien años de
soledad, es encontrar el juguete que llevan
dentro”. Cada niño llevaría uno distinto y
todo consistiría en descubrir cuál era y ponerse a jugar con él. García Márquez había
sido un estudiante bastante desastroso hasta que un maestro se dio cuenta de su amor
por la lectura y, a partir de entonces, todo
fue miel sobre hojuelas, pues ese juguete
eran las palabras. Es una idea que vincula
la educación con el juego. Según ella, educar consistiría en encontrar el tipo de juego que debemos jugar con cada niño, ese
juego en que está implicado su propio ser.
Pero hablar de juego es hablar de disfrute, y una idea así reivindica la felicidad
y el amor como base de la educación. Un
niño feliz no sólo es más alegre y tranquilo,
sino que es más susceptible de ser educado, porque la felicidad le hace creer que
el mundo no es un lugar sombrío, hecho
sólo para su mal, sino un lugar en el que
merece la pena estar, por extraño que pue-

da parecer muchas veces. Y no creo que
haya una manera mejor de educar a un
niño que hacer que se sienta querido. Y
el amor es básicamente tratar de ponerse
en su lugar. Querer saber lo que los niños
son. No es una tarea sencilla, al menos
para muchos adultos. Por eso prefiero a
los padres consentidores que a los que se
empeñan en decirles en todo momento
a sus hijos lo que deben hacer, o a los
que no se preocupan para nada de ellos.
Consentir significa mimar, ser indulgente,
pero también, otorgar, obligarse. Querer
para el que amamos el bien. Tiene sus
peligros, pero creo que éstos son menos
letales que los peligros del rigor o de la
indiferencia.Y hay adultos que tienen el
maravilloso don de saber ponerse en el
lugar de los niños. Ese don es un regalo
del amor. Basta con amar a alguien para
desear conocerle y querer acercase a su
mundo. Y la habilidad en tratar a los niños
sólo puede provenir de haber visitado el
lugar en que éstos suelen vivir. Ese lugar
no se parece al nuestro, y por eso tantos
adultos se equivocan al pedir a los pequeños cosas que no están en condiciones de
hacer. ¿Pediríamos a un pájaro que dejara

142

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

de volar, a un monito que no se subiera a
los árboles, a una abeja que no se fuera
en busca de las flores? No, no se lo pediríamos, porque no está en su naturaleza
el obedecernos. Y los niños están locos,
como lo están todos los que viven al comienzo de algo. Una vida tocada por la
locura es una vida abierta a nuevos principios, y por eso debe ser vigilada y querida. Y hay adultos que no sólo entienden
esa locura de los niños, sino que se deleitan con ella. San Agustín distinguía entre
usar y disfrutar. Usábamos de las cosas
del mundo, disfrutábamos de nuestro diálogo con la divinidad. Educar es distinto a
adiestrar. Educar es dar vida, comprender
que el dios del santo se esconde en la realidad, sobre todo en los niños.
En El guardián entre el centeno, el muchacho protagonista se imagina un campo donde juegan los niños y dice que es
eso lo que le gustaría ser, alguien que escondido entre el centeno los vigila en sus
juegos. El campo está al lado de un abismo, y su tarea es evitar que los niños puedan acercarse más de la cuenta y caerse.
“En cuanto empiezan a correr sin mirar
adónde van, yo salgo de donde esté y los
cojo. Eso es lo que me gustaría hacer todo
el tiempo. Vigilarlos”. El protagonista de
la novela de Salinger no les dice que se
alejen de allí, no se opone a que jueguen
en el centeno. Entiende que ésa es su naturaleza, y sólo se ocupa de vigilarlos,
y acudir cuando se exponen más de lo
tolerable al peligro. Vigilar no se opone
a consentir, sólo consiste en corregir un
poco nuestra locura.
Creo que los padres que de verdad
aman a sus hijos, que están contentos con
que hayan nacido, y que disfrutan con su
compañía, lo tienen casi todo hecho. Sólo

tienen que ser un poco precavidos, y
combatir los excesos de su amor. No es
difícil, pues los efectos de esos excesos
son mucho menos graves que los de la
indiferencia o el desprecio. El niño amado siempre tendrá más recursos para enfrentarse a los problemas de la vida que
el que no lo ha sido nunca.
En su reciente libro de memorias,
Esther Tusquets nos cuenta que el problema de su vida fue no sentirse suficientemente amada por su madre. Ella
piensa que el niño que se siente querido de pequeño puede con todo. “Yo
no me sentí querida y me he pasado
toda la vida mendigando amor. Una pesadez”. Pero la mejor defensa de esta
educación del amor que he leído en estos últimos tiempos se encuentra en el
libro del colombiano Héctor Abad Faciolince, El olvido que seremos. Es un
libro sobre el misterio de la bondad, en
el que puede leerse una frase que debería aparecer en la puerta de todas las
escuelas: “El mejor método de educación es la felicidad”. “Mi papá siempre
pensó -escribe Faciolince-, y yo le creo
y lo imito, que mimar a los hijos es el
mejor sistema educativo”. Y unas líneas
más abajo añade: “Ahora pienso que
la única receta para poder soportar lo
dura que es la vida al cabo de los años,
es haber recibido en la infancia mucho
amor de los padres. Sin ese amor exagerado que me dio mi papá, yo hubiera
sido mucho menos feliz”.
Los hermanos Grimm son especialistas en buenos comienzos, y el de Caperucita Roja es uno de los más hermosos
de todos. “Érase una vez una pequeña
y dulce muchachita que en cuanto se
la veía se la amaba. Pero sobre todo la

143

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

quería su abuela, que no sabía qué darle a la niña. Un buen día le
regaló una caperucita de terciopelo rojo, y como le sentaba muy bien
y no quería llevar otra cosa, la llamaron Caperucita Roja”. Una niña
a los que todos miman, y a la que su abuela, que la ama sin medida,
regala una caperuza de terciopelo rojo. Una caperuza que le sentaba
tan bien que no quería llevar otra cosa. Siempre que veo en revistas o
reportajes los rostros de tantos niños abandonados o maltratados, me
acuerdo de este cuento y me digo que todos los niños del mundo deberían llevar una caperuza así, aunque luego algún agua-fiestas pudiera acusar a sus padres de mimarles en exceso. Esa caperuza es la
prueba de su felicidad, de que son queridos con locura por alguien, y
lo verdaderamente peligroso es que vayan por el mundo sin ella. “Si
quieres que tu hijo sea bueno -escribió Héctor Abad Gómez, el padre
tan amado de Faciolince-, hazlo feliz, si quieres que sea mejor, hazlo
más feliz. Los hacemos felices para que sean buenos y para que luego
su bondad aumente su felicidad”.
Gustavo Martín Garzo es escritor.
Tomado. Diario el país. Junio 15 de 2008.

3. Contesten en grupo las siguientes preguntas:
• Sobre qué trata el texto, escriban con sus propias palabras qué propósito
tiene cada uno de los párrafos.
• Identifiquen la tesis que defiende el texto alrededor de “la educación de
los niños”.
• Qué argumentos emplea el autor para sustentar esta tesis.
• Comparen esta tesis con la que cada uno escribió sobre el tema. ¿Es semejante la tesis del texto a sus tesis? ¿Están de acuerdo con la tesis planteada
por el autor? Justifiquen su respuesta.
• Lean los argumentos que cada uno escribió para defender sus tesis. Identifiquen los argumentos del texto. ¿Qué diferencias existen entre los argumentos presentados por ustedes y los presentados por el texto?
• ¿A qué conclusión llega el autor en el texto? ¿Por qué el texto termina con
la mención al cuento de Caperucita Roja?

144

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

Le cuento a mi profesor
Conversa con tu profesor sobre cuánto aprendiste en esta unidad.
Qué sé hacer

Superior

Alto

Construyo textos
expositivos teniendo
en cuenta procesos de
planeación del texto.

Planeo y construyo
textos expositivos
adecuados,
siguiendo un plan
textual, en el que
escribo, reviso y
reescribo el texto.

Básico

Bajo

Planeo y construyo
textos expositivos,
siguiendo un plan
textual, en el que
escribo y reviso el
texto.

Planeo y construyo Construyo textos
textos expositivos,
expositivos que no
siguiendo lo
tienen en cuenta
planteado en el plan un proceso de
textual.
planeación del texto.

Participo en un ciclo
de conferencias
Realizo intervenciones
realizando una
orales teniendo
intervención que
en cuenta las
ha sido planeada y
características del
cumple con todos
tipo de intervención a
los elementos
realizar.
propios de este tipo
de intervención.

Participo en
un ciclo de
conferencias,
realizando una
intervención que
ha sido planeada y
en la que cumplo
mi propósito
comunicativo.

Participo en un ciclo Participo en un ciclo
de conferencias
de conferencias
realizando una
realizando una
intervención que ha intervención que no
sido planeada.
fue planeada.

Leo
comprensivamente
Interpreto textos
distintos textos
argumentativos, en
argumentativos
teniendo en cuenta tres los que asumo una
niveles de análisis.
posición sustentada
a partir de lo que
expresa el autor.

Leo
comprensivamente
textos
Leo
argumentativos,
comprensivamente
identificando las
textos
afirmaciones, o
argumentativos,
conclusiones a
interpretando qué
las que puedo
dicen y cómo lo
llegar a partir de lo dicen.
expresado por el
autor.

Leo textos
argumentativos
sin lograr la
interpretación literal
de la información.

Interpreto y analizo
Interpreto elementos No interpreto
Interpreto y analizo
algunos elementos
iconológicos,
los elementos
los elementos
iconológicos,
iconográficos y
iconológicos,
iconológicos,
iconográficos y
verbales de un
iconográficos y
iconográficos y
verbales de un
verbales de un grafiti.
grafiti.
verbales de un grafiti.
grafiti.

Identifico las
características de un
grafiti y lo analizo
según sus planos.

Autoevaluación
Participo y aprendo

Siempre

Casi
A veces ¿Qué debo hacer para
siempre
mejorar?

Elaboro los trabajos propuestos dentro y fuera de clase.
Entrego trabajos de acuerdo con los parámetros de calidad
acordados en clase.
Participo de manera activa en clase, a través de aportes
orales, socializaciones de tareas, elaboración de
exposiciones, lecturas y talleres
Escucho de forma respetuosa la opinión e intervenciones de
mis compañeros y profesor.

Unidad 2. Viajando hacia el mundo de la lengua y la literatura

145

Unidad

3

Viviendo las estaciones de mi
viaje por la lengua
Resolvamos
El nuevo
Un compañero nuevo ha llegado a la escuela a la
mitad de año escolar. Todos en el salón lo miran extrañados y sorprendidos, pues su forma de vestir y
comportarse es distinta a la de los demás, incluso
algunas palabras que pronuncia son indescifrables
para el resto. El nuevo compañero se llama Inti y pertenece a una comunidad indígena del sur del país.
Tuvo que venir a esta escuela porque las personas
mayores de su pueblo, decidieron que sería bueno
que estudiara un año en una escuela de otra región,
para que mejorara su español y así pudiera comunicarse con personas diferentes a las de su comunidad.
Pues bien, Inti ha causado tanta extrañeza en
la escuela, que muchos compañeros no le hablan
y otros parecieran irritarse con su presencia. Ana,
una compañera de Inti, quiere buscar la manera
de hacerles comprender, lo agradable e interesante
que sería conocer a este nuevo miembro de la es-

146

cuela, pero en las conversaciones cotidianas no lo
ha logrado y son pocos los compañeros que prestan atención a lo que ella les propone.
¿Y tu qué piensas?:
1. ¿Qué argumentos puede exponer Ana par convencer a sus demás compañeros de la importancia de integrar a Inti al grupo?
2. ¿Qué debe hacer Ana para que sus compañeros de salón acepten a Inti como un integrante
más del grupo?
3. ¿Qué harías si a tu salón de clase llega un nuevo compañero que procede de una comunidad
indígena, de una región de afrodescendientes
o de alguna otra región muy distinta a la tuya?
¿Hablarías con él? ¿Lo ignorarías? ¿Tratarías de
ser su amigo?

Criterios de calidad

Capítulos

Producción textual
• Formulo una hipótesis para demostrarla en un texto oral con
11. Compruebo lo que
fines argumentativos.
digo. Escribo
• Reescribo un texto, teniendo en cuenta aspectos de coherencia (unidad
con sentido.
temática, relaciones lógicas, consecutividad temporal...) y cohesión (conectores,
pronombres, manejo de modos verbales, puntuación...).
12. Leyendo textos que
Comprensión e interpretación textual
dan su opinión.
• Establezco relaciones de semejanza y diferencia entre los diversos tipos de textos
que he leído.
• Formulo hipótesis de comprensión acerca de las obras literarias que leo, teniendo en 13. ¿Como expresamos lo
que sentimos?
cuenta género, temática, época y región.
Medios de comunicación y otros sistemas simbólicos
14. Eso veo en la T.V. La
• Organizo (mediante ordenación alfabética, temática, de autores, medio de
imagen me causa risa.
difusión, entre muchas otras posibilidades) la información recopilada y la
almaceno de tal forma que la pueda consultar cuando lo requiera.de tal forma
15. Lo que escucho y veo
que la pueda consultar cuando lo requiera
en la televisión.
• Comparo el sentido que tiene el uso del espacio y de los movimientos
corporales en situaciones comunicativas cotidianas, con el significado que
tienen en obras artísticas.
Ética de la comunicación
• Evidencio que las variantes lingüísticas encierran una visión particular
del mundo.

147

Capítulo 11
Decir y escribir con sentido
Ciertas situaciones comunicativas, como un intercambio de ideas con el profesor, los padres o los amigos,
o cuando escribimos un texto para presentar lo qué
sabemos sobre una materia, nos exigen que expresemos nuestra opinión o demostremos lo que sabemos
de una forma clara, organizada y con la fundamentación suficiente para que nos puedan entender.
Para responder a las exigencias de estas situaciones comunicativas, en el presente capitulo

avanzaremos en nuestro proceso de producción
textual, tanto oral como escrito. En esa medida,
aprenderemos a construir puntos de vista, juicios
u opiniones orales, que estén sustentados de forma
lógica y coherente. Igualmente, profundizaremos
en la producción de textos expositivos y reconoceremos cómo relacionar las ideas que queremos
exponer de forma escrita, para dar sentido al texto
y cumplir con su propósito comunicativo.

Producción
Textual

Tesis

Producción
Oral

Producción
escrita

Argumentación

Texto expositivo

Estructura

Relaciones
textuales

Cuerpo de la
argumentación

Coherencia

148

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Cohesión

Tema 17.
Yo opino
Indagación

Justifico mis ideas

1. Lee el siguiente texto:

Cinco mujeres
El enemigo principal, ¿cuál es? ¿La dictadura
militar? ¿La burguesía boliviana? ¿El imperialismo? No, compañeros. Yo quiero decirles
estito: nuestro enemigo principal es el miedo. Lo tenemos dentro.
Estito dijo Domitila en la mina de estaño
de Catavi y entonces se vino a la capital con
otras cuatro mujeres y una veintena de hijos.
En Navidad empezaron la huelga de hambre. Nadie creyó en ellas. A más de uno le
pareció un buen chiste:
–Así que cinco mujeres van a voltear
la dictadura.

El sacerdote Luis Espinal es el primero en
sumarse. Al rato ya son mil quinientos los que
hambrean en toda Bolivia. Las cinco mujeres,
acostumbradas al hambre desde que nacieron, llaman al agua pollo o pavo y chuleta
a la sal, y la risa las alimenta. Se multiplican
mientras tanto los huelguistas de hambre,
tres mil, diez mil, hasta que son incontables
los bolivianos que dejan de comer y dejan de
trabajar y veintitrés días después del comienzo de la huelga de hambre el pueblo invade
las calles y ya no hay manera de parar esto.
Las cinco mujeres han volteado la dictadura militar.
Eduardo Galeano. Memoria del Fuego III. El siglo del viento.
Siglo XXI Editores.

149

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

2. Contesta las siguientes preguntas:
• ¿Qué cuenta esta historia? ¿Quiénes son sus protagonistas?
• ¿Por qué es importante Domitila en este relato? ¿Qué argumento les da a
sus compañeras de la mina para iniciar la huelga?
• ¿Crees que Domitila creía en lo que expresaba? ¿Qué hizo para demostrar
que sus palabras eran importantes para ella?
• ¿Conoces algún ejemplo en el cuál unas pocas personas hayan logrado
algún cambio significativo en tu comunidad o en algún otro lugar?
• ¿Crees que así como en esta historia, las palabras pueden impulsar cambios sociales o personales? Explica tu respuesta.
3. Comparte tus respuestas con tus compañeros y profesor y dialoguen sobre
los puntos en los que están de acuerdo y en los que no. ¿Cambió tu punto
de vista al escuchar a tus compañeros?

Conceptualización
Opinar con criterio

En la lectura que realizaste en la indagación, te
acercaste a un texto que muestra como las palabras pronunciadas por alguien pueden convencer a otros y generar grandes cambios. Los seres
humanos usamos a diario la palabra y a veces no
reconocemos el poder y el papel tan importante
que tienen en nuestra vida y en la relación con
los otros, en esta medida, reflexionar sobre nuestra
relación con las palabras que empleamos y pronunciamos es muy importante.
En el caso de la argumentación esta reflexión
es fundamental, pues recordemos que la argumentación consiste en exponer razones que sustentan

y dan validez a un juicio o idea. Estas razones o
argumentos deben ser poderosos y convincentes,
pues se basan en un conocimiento profundo del
tema y en nuestro propio convencimiento, para
que nuestros interlocutores se adhieran a lo que
estamos defendiendo.
Para argumentar, es preciso tener en cuenta las
características del contexto, con quiénes estamos
comunicándonos y los intereses que están de por
medio en el proceso de sustentar nuestras ideas.
No es lo mismo dar razones en el contexto cotidiano con nuestros amigos y padres, donde hacemos
uso de razones sencillas, comprobables en el día
a día, que en los ambientes académicos, como en
una clase, donde tenemos que informarnos lo suficiente del tema para lograr convencer a nuestros
interlocutores que lo que decimos tiene sentido y
puede ser tomado como viable.

150

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 17 // Yo opino

¿Tesis, argumentos, premisas,
conclusión?
La tesis
Como has visto en unidades anteriores, lo primero
que se presenta en el proceso de argumentación es
la tesis, la cual se puede definir como una oración
afirmativa que pretendemos defender. Recordemos
algunos ejemplos:
Primer ejemplo: El tema sobre el que se está debatiendo es el amor, específicamente sobre la sensación de enamorarse, de este modo una persona puede defender que:
Cuando nos enamoramos tenemos
una sensación de bienestar producto de
la compañía y seguridad que nos ofrece
nuestra pareja.
Segundo ejemplo: Se está debatiendo sobre la importancia de la comunicación en la vida de las personas, alguien puede considerar que un aspecto relevante de ésta es que:
La comunicación es la base del entendimiento entre los seres humanos.

Generalmente, la argumentación se plantea en situaciones comunicativas en las que pueden existir puntos de vista diversos sobre un mismo tema,
por esta razón, cuando la argumentación es oral,
generalmente se presenta en contextos de debate,
discusión o diálogo argumentativo. En esta medida la tesis propone un punto de vista propio,
sobre un tema generalmente polémico y que es
posible contradecir.
Los argumentos
En un texto argumentativo, ya sea oral o escrito vamos a encontrar un tipo de estructura en la que se
presenta una tesis y unos argumentos. En el caso de
los argumentos, estos están constituidos por premisas y conclusión. Las premisas son aquellas oraciones por medio de las cuáles, ofrecemos razones
o justificamos la conclusión y la conclusión es la
afirmación que se desprende de estas premisas. Las
premisas pueden ser varias, pero la conclusión es
sólo una.
Veamos este gráfico que nos resume la relación
entre argumentos, premisas y conclusión:

Premisas:
Razones que justifican la
conclusión
Tesis:
Afirmación que
representa nuestro
punto de vista

Argumentos:
Razones que justifican y
sustentan la tesis
Conclusión:
Afirmación que se desprende
de las premisas y que retoma
la tesis
Para que nuestra argumentación sea coherente, debemos generar una relación entre la tesis, las premisas y la conclusión, por ejemplo, si estás hablando
sobre el mal estado de las vías de acceso, que hay en tu región, podrías afirmar:
Es necesario reparar las vías de acceso a la vereda Lagunita.

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

151

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Ahora que has construido tu tesis, es necesario preguntarse el por qué
afirmo esto, es decir, cuáles son los argumentos. De esa manera, es necesario
formular un interrogante como ¿cuál es la justificación que tengo para afirmar
que es necesario reparar las vías de acceso a este lugar?
La repuesta a este interrogante son las premisas del argumento:
• El estado de las vías de la vereda Lagunita hace que la comunicación con
otros lugares sea deficiente.
• Las vías en mal estado no permiten un intercambio de productos básicos
para la alimentación.
• Los turistas prefieren visitar lugares, cuyo viaje por tierra sea fácil.
El desarrollo de cada uno de estas premisas permite cerrar la argumentación con una conclusión, que es retomar la afirmación de la tesis, pero ya
sustentada por los argumentos desarrollados:
Es por cada una de estas razones que debemos pensar en la importancia de
contar con vías que permitan el acceso a nuestra vereda y en conjunto, buscar
los mecanismos y medios necesarios para lograr su reparación.
Palabras o frases conectivas como: en suma, en síntesis, en consecuencia,
para resumir, en conclusión, son propias de las conclusiones.

Clases de argumentos
Existen varias clases de argumentos, en esta unidad sólo veremos tres de ellos,
en tanto son los más comunes para construir y usar en un una argumentación
oral y escrita. Más adelante, en otros cursos, tendrás la oportunidad de conocer los demás y utilizarlos todos. Los argumentos que veremos son los de
ejemplos, los de causas y lo de analogías.
Los argumentos mediante ejemplos:
Son aquellos en los que el expositor escoge uno o más ejemplos de la historia, de la vida cotidiana, de la experiencia, entre otros, para demostrar la tesis
planteada. Los ejemplos deben estar bien justificados y demostrados por una
fuente confiable, en esa medida para escoger ejemplos adecuados habrá que
hacer una consulta detallada y amplia en libros, internet, folletos y otros tipos
de textos que hablen sobre el tema que está en debate.
En este tipo de argumentos utilizamos frases o palabras conectivas que nos
indican que a continuación o con anterioridad, se ha citado un ejemplo:
por ejemplo, pongamos por caso, por nombrar algunos casos, para ilustrar
esta idea, entre otros.

152

En el siguiente ejemplo, el autor del texto quiere escribir sobre el poco reconocimiento del papel de la mujer en el arte. Una búsqueda de información
al respecto le permite afirmar que las pintoras no son muy nombradas dentro
de la historia y estudios sobre el tema. En esa medida, el autor construye un
argumento que a partir de ejemplos, sustenta su opinión:

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 17 // Yo opino

Muchas mujeres no aparecen reseñadas o son poco nombradas en la historia
del arte universal. Por nombrar algunos
casos, Marietta Robusti (Venecia,1554 1590), hija del célebre pintor renacentista Tintoretto, fue autora de un número
considerable de obras que en su mayoría
fueron atribuidas a su padre. Judith Leyster (1609-1660), pintora holandesa, logró
cierto reconocimiento y admiración en
su época, pero tras su muerte cayó en el
olvido. Y Berthe Morisot (Francia 18411895), esposa del reconocido pintor Manet, estuvo vinculada con los impresionistas franceses y sin embargo, es la artista
menos nombrada de esta tendencia.

Judith Leyster. Autorretrato, (c.1635) óleo sobre lienzo,
72.3 x 65.3 cm
National Gallery of Art, Washington

Los argumentos por analogía:
Una analogía es cuando se establece una relación
de semejanza entre cosas distintas, por ejemplo, se
puede establecer una analogía entre la luna y los
ojos, pues ambos son blancos y redondos. En el
caso de la argumentación es cuando construimos
un razonamiento basado en la existencia de características semejantes en seres o cosas diferentes.
Se pueden construir argumentos por analogía
al establecer una comparación de la situación que

se defiende y otra situación que ocurre de manera
similar. En esa medida lo que es válido para un
caso puede resultarlo para otro. Es recomendable
usar este tipo de argumento, cuando existen varias
semejanzas importantes y pocas diferencias entre
los casos o situaciones comparadas.

En este tipo de argumentos utilizamos frases o palabras conectivas que nos indican comparación:
al igual que, de la misma forma, entre otros.

Por ejemplo, si vamos a plantear una crítica a
las autoridades competentes porque no tomaron
las medidas necesarias para prevenir hechos trágicos en la segunda ola invernal que ocurrió el año
pasado en nuestro país, podemos apelar a casos
anteriores, donde la falta de medidas o el desconocimiento causó la muerte de varias personas:

La ignorancia y la falta de medidas de prevención por parte de las autoridades competentes, producirá que una segunda ola
invernal termine en más hechos trágicos. Recordemos que en la primera etapa de lluvias
se desbordó el río Magdalena en gran parte
de país y hubo deslizamientos de tierra, lo
que ocasionó la muerte de varias personas
en el departamento de Antioquia, Tolima y
Huila. Gran parte de los afectados declararon en esa ocasión, que las autoridades correspondientes no hablaron con ellos sobre
los posibles impactos de vivir en las riberas
de los ríos o las faldas de las montañas, al
igual que no se tomaron medidas para que el
impacto fuera menor.

Los argumentos por las causas:
Son aquellos que intentan explicar la relación entre
el estado de las cosas y la causa que las produce.
Para construir este tipo de argumento, debes tener
en cuenta que las situaciones o fenómenos tienen
muchas causas, pero tú debes ser capaz de encontrar la causa que sea más convincente.

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

153

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Para determinar las causas de un hecho debes tener en cuenta las siguientes condiciones:
• Que lo ocurrido sucede con frecuencia por la misma causa.
• Que según nuestra experiencia de las cosas, es lógico pensar que tales
causas producen esos efectos.

En este tipo de argumentos utilizamos frases o palabras que nos explican
por qué algo ocurrió o por qué algo puede suceder: se debe a, ocurre por,
sucede por, entre otros.

Un ejemplo de argumento por la causas son los presentados frecuentemente por la medicina, pues una vez llevan a cabo una serie de experimentos
y pruebas, explican las causas de ciertas enfermedades, conductas o recomendaciones. A continuación miremos un argumento de este tipo, donde un
grupo médico afirma que el consumo de azucares puede volvernos estúpidos:

Beber demasiados refrescos azucarados y abusar de los caramelos y los dulces durante 6 semanas puede volvernos estúpidos.
Así se desprende de un estudio de la Universidad de California (EE UU) que muestra que una dieta rica en azúcares
sabotea el aprendizaje y la memoria, además de provocar
que el cerebro trabaje más despacio. Por el contrario, ingerir más cantidad de ácidos grasos omega-3 puede contrarrestar el efecto negativo de la “sobredosis” de azúcar,
según sugieren los investigadores en la última edición de la
revista Journal of Physiology.
“Lo que comes afecta a cómo piensas”, explica Fernando Gómez-Pinilla, profesor de neurocirugía y coautor del
estudio. A largo plazo, una dieta con abundante contenido
de fructosa -azúcar- altera la capacidad del cerebro para
recordar información.
Tomado de: http://www.muyinteresante.es

154

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 17 // Yo opino

Aplicación

Argumento una idea

1. Con tus compañeros y profesor escojan en clase, uno de los temas propuestos en la siguiente lista:
• El cuidado del medio ambiente.
• La diversidad cultural.
• Saber argumentar.
Pueden proponer otros temas en clase, la idea es que todos trabajen sobre
el mismo.
2. Una vez escogido el tema, construye una tesis que exponga tu posición
personal sobre el mismo y consulta información sobre este en libros,
revistas o internet.
3. Selecciona la información que creas necesitas para presentar y justificar
tus ideas. Puedes compartir las fuentes consultadas con tus compañeros
para enriquecer la búsqueda.
4. A partir de la información consultada escribe los argumentos para apoyar
y sustentar tu tesis. Ten en cuanta escribir por lo menos uno de cada tipo
(mediante ejemplo, por analogía y por las causas).
5. Construye el texto argumentativo completo (presentación del tema, presentación de la tesis, argumentos que la sustentan y conclusión).
6. Prepara tu texto para presentarlo de forma oral ante tus compañeros
y profesor.
7. Una vez terminada la presentación de las argumentaciones, evaluarán
cada una teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Aspectos evaluados

Si

No

Observaciones

Es clara la tesis propuesta
por el expositor sobre el
tema seleccionado.
Se evidencia un buen nivel
de consulta del tema y un
conocimiento del mismo.
Los argumentos construidos
apoyan y sustentan la tesis.
El expositor construyó
argumentos en los que
uso ejemplos, analogías y
relaciones causales.
La conclusión retomó la tesis
planteada por el expositor.

155

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Tema 18.
Las palabras que escribo
tienen sentido
Indagación

Relaciono temas y palabras

1. Lee con atención el siguiente texto:

¿Qué es la diversidad cultural?
(Fragmento)
Unesco define “Diversidad Cultural” como la pluralidad de culturas
que coexisten en el mundo; implica, por un lado, la preservación y
promoción de las culturas existentes y, por el otro el respeto hacia
otras culturas.
Se ha señalado que las culturas cambian y se transforman cuando los individuos que las componen cambian y se transforman.
Gracias a esto, hoy en día el mundo cuenta con aproximadamente
6.000 pueblos diferentes y un número similar de lenguas. Estas diferencias dan lugar a diversas visiones, valores, creencias, prácticas
y expresiones todas las cuales merecen igual respeto y valoración.
Para algunos, la expresión “diversidad cultural”, derivada de la
noción de biodiversidad, se refiere a la totalidad de comunidades
156

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 18 // Las palabras que escribo tienen sentido

culturales existentes en el mundo, tomadas estas últimas como reagrupamientos
que poseen identidad y personalidad
propias según los elementos particulares que las definen (idioma, religión,
etnia, historia, entre otras). Esto implica una diversidad de manifestaciones
culturales, puesto que la vitalidad de
las comunidades culturales se hace evidente a través de su expresión cultural:
condenadas al silencio, sólo pueden
marchitarse y desaparecer.
Pero la diversidad cultural también es
definida en un sentido más amplio, englobando no sólo la totalidad de las comunidades culturales existentes y sus expresiones propias, sino también un pluralismo
cultural en el sentido de un pluralismo de
puntos de vista y el pluralismo de ideas,
en donde cada uno se relaciona e interactúa entre sí.
La diversidad cultural implica por una
parte la preservación y la promoción de
las culturas existentes y, por otra, la apertura a otras culturas. En este sentido, la
diversidad cultural es uno de los pilares
del desarrollo sostenible, está relacionada con la identidad de las personas y las
sociedades, con la democracia como expresión de la libertad y con el acceso de
los ciudadanos a las obras de creación,
especialmente a las que se producen en
su región. Crea las condiciones necesarias para un diálogo entre diferentes
culturas y permite así el enriquecimiento
mutuo de las culturas. El respeto de la
diversidad cultural y de las civilizaciones
contribuye igualmente a la promoción
de una cultura de paz.
Tomado de: Diversidad cultural materiales para la
formación docente y el trabajo de aula. Publicado por la
Oficina Regional de Educación de la UNESCO para América Latina y el Caribe
OREALC/UNESCO Santiago.

Luego de hacer la lectura, responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
2. Construye tu propia definición de diversidad
cultural a partir de la lectura.
3. ¿Cuáles son las palabras o frases que más
se repiten en el texto? ¿Por qué crees que
ocurre esto?
4. ¿Cuál es la intención del texto anterior?
¿Crees que esa intención se cumple? Justifica
tu respuesta.
5. ¿Crees que este texto aborda uno o varios
temas? Explica tu respuesta.
6. ¿Crees que el título del texto te permite entenderlo mejor?
7. Cuando escribes textos ¿qué acciones realizas
para confirmar que quien lo va a leer lo entiende?

Conceptualización

Escribo con sentido y orden

En la parte de Indagación, tuviste la oportunidad
de leer un texto que aborda el tema de la Diversidad Cultural. Como pudiste darte cuenta, en la
escritura de textos diversos, los autores deben reflexionar sobre diferentes aspectos como: el tema,
la intención comunicativa, cómo hacer que quien
lo lea lo entienda, cómo relacionar las oraciones
de un párrafo y los párrafos que conforman el texto, entre otros elementos.
Esta lectura de la indagación y las preguntas
que contestaste sobre ella seguramente te llevaron
a reflexionar sobre la forma como escribes y sobre
todo en quien lee lo que escribes.
Pues bien, recordarás que en la unidad pasada
viste algunas características del texto expositivo: su
estructura, los recursos lingüísticos usados en éste,
así como los momentos del proceso de su escritura. En este capítulo, vamos a avanzar en el proceso de producción de este tipo de texto, centrando
nuestra atención en el orden y la organización de
las ideas, lo que nos permitirán darle sentido y lograr nuestra intención comunicativa.
157

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

La coherencia y la cohesión

mite entender que cada una de las partes del
texto se deben relacionar con el tema que se
está desarrollando.
2. Ordenamos cada una de las partes del texto
de acuerdo a la estructura del tipo de texto que estamos escribiendo: argumentativo,
expositivo o narrativo. De ese modo, cada
tipo de texto tiene una estructura que ordena
la presentación de las ideas que se exponen
sobre un tema.
Tipo de texto

Ordenación de ideas según la
estructura

Narración
Descenlace

Inicio
Nudo
Exposición
Introducción

Para comenzar, debes tener en cuenta que un texto es una secuencia ordenada de oraciones que
responden a un tema central y que constituyen
una unidad comunicativa. En esta medida todos
los textos deben cumplir con dos condiciones: la
coherencia y la cohesión, que nos garantizan que
las ideas están organizadas y conectadas entre si.
La coherencia se relaciona con el desarrollo
del tema en un texto y con la selección de un vocabulario ajustado a este tema y al tipo de texto
que estamos escribiendo. La cohesión por su parte,
tiene que ver con el uso de palabras o frases que
permiten establecer relaciones al interior de las
oraciones y párrafos.

La coherencia textual
Podemos afirmar entonces, que un texto que escribimos o leemos es coherente cuando:

158

1. Todos los enunciados del texto giran alrededor de un tema. Es decir, que en un texto
hay un tema central de donde se desprende
unos subtemas o comentarios. Esto nos per-

Cuerpo del texto
Conclusiones
Argumentación
Presentación del tema
Tesis
Argumentos
Conclusión

3. Cada una de las partes brinda una información
pertinente con relación al tema, es decir, aportan a la intención comunicativa del texto.
4. La información se organiza como un proceso.
De este modo, se habla de una progresión temática, en la cual, en la medida que se avanza
en el texto, el tema se va extiendo y desarrollando sin perder la conexión de ideas.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 18 // Las palabras que escribo tienen sentido

5. El vocabulario que empleamos en el texto se relaciona con el tipo de
texto y con el tema que estamos desarrollando.

Aplico mis conocimientos
Relee el texto ¿Qué es la diversidad cultural? y analiza si cumple con las condiciones
citadas anteriormente para lograr la coherencia. Para realizar este análisis ten en
cuenta el siguiente cuadro:

Condiciones para la coherencia
textual

Se cumple o no se cumple
en el texto: ¿Qué es la
diversidad cultural?

¿Por qué?

Hay un tema central y cada
una de las partes del texto
(oraciones y párrafos se
relacionan con el).
Cumple con la estructura de
un texto expositivo.
Los párrafos del texto aportan
información diferente cada
uno, lo que permite responder
a la pregunta ¿Qué es la
diversidad cultural?
El vocabulario empleado en el
texto es propio del tema que
se está tratando.

La cohesión textual
Por su parte, la cohesión textual es la forma en que se relacionan las ideas
dentro de los párrafos y de los párrafos dentro del texto. La relación entre
ideas se da gracias a elementos gramaticales como por ejemplo, los conectores o los pronombres. La coherencia y cohesión son elementos complementarios e inseparables a la hora de crear un texto con sentido.
Miremos el siguiente ejemplo:

Declaración Universal de los Derechos del Niño
Proclamada por la Asamblea General en su Resolución 1386 (XIV),
de 20 de noviembre de 1959
Principio 1
El niño disfrutará de todos los derechos enunciados en esta Declaración. Estos derechos serán reconocidos a todos los niños sin excepción alguna ni distinción o discriminación por motivos de raza,
159

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de otra índole,
origen nacional o social, posición económica, nacimiento u otra
condición, ya sea del propio niño o de su familia.
Principio 2
El niño gozará de una protección especial y dispondrá de oportunidades y servicios, dispensado todo ello por la ley y por otros
medios, para que pueda desarrollarse física, mental, moral, espiritual y socialmente en forma saludable y normal, así como en
condiciones de libertad y dignidad. Al promulgar leyes con este
fin, la consideración fundamental a que se atenderá será el interés
superior del niño.

Las palabras resaltadas en negrilla están cumpliendo la función de conectar los elementos que están presentes en el texto. Miremos como funcionan
esas palabras:
En el texto
“…todos los derechos enunciados en
esta Declaración”

“…políticas o de otra índole…”
“…protección especial y dispondrá…”
“...para que pueda desarrollarse…”
“…ya sea del propio…”
“…así como en condiciones…”
“…propio niño o de su familia.”

Función y tipo de palabra
Es un pronombre demostrativo que
se refiere a algo que se ha nombrado
con anterioridad, en este caso: La
Declaración Universal de los Derechos
del Niño.
Se trata de conjunciones copulativas que
nos permiten unir dos o más palabras.
Frases conectivas que establecen
relaciones con lo dicho anteriormente
en el texto y lo que se va a expresar a
continuación.
Es un adjetivo posesivo que se refiere
a un sustantivo (niño) nombrado con
anterioridad.

Las palabras resaltadas en negrilla están cumpliendo la función de conectar los elementos que están presentes en el texto. Miremos como funcionan
esas palabras:
Algunas formas de cohesión dentro del texto son las siguientes:
Cada una de las formas de relacionar las ideas que vimos en el cuadro anterior al interior del texto reciben un nombre, dependiendo del tipo de relación
que se esté estableciendo y de la función que cumplen las palabras que permiten establecer la relación y las vamos a agrupar en dos grandes categorías:
las formas de cohesión que hacen uso de las referencias y/o la repetición y
las que establecen relaciones de conexión.
160

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 18 // Las palabras que escribo tienen sentido

Las formas de cohesión que hacen uso de las referencias y/o la repetición
Referencia o repetición
Es una relación que se
da entre dos términos,
en el que uno de ellos
necesita del otro para
que sea entendido y
evitar que se repita.

Tipo de referencia

Cómo se emplea

Ejemplo

Sustitución por
sinónimos

Se cambia una palabra por
su sinónimo.

Los niños deben conocer los
principios en los derechos
que los cobijan. Cada infante
debe poder hacer uso de estos
derechos y reclamarlos en el
caso de que no sean tenidos
en cuenta en los contextos en
los que se desenvuelve.

Pronominalización

Se utilizan pronombres,
frases pronominalizadas u
otro tipo de palabras para
sustituir palabras que se han
nombrado con anterioridad.

El problema de la pobreza
afecta a gran parte de la
población que vive en nuestro
país y que no puede acceder
a condiciones que le permitan
vivir una vida digna. Este
problema debe ser analizado
por los gobernantes…

Elipsis

Se elimina un elemento de
la oración porque el lector
puede reconstruirlo, puede
tratarse de un verbo o un
sustantivo.

La agresión hacia los otros
no es instintiva sino que se
aprende, se adquiere.

Las que establecen relaciones de conexión
Conexión
Es la relación de oraciones por
medio de ciertas palabras llamadas
conectores lógicos. Los conectores
lógicos son palabras o frases que
unen oraciones y párrafos entre sí.

Relación

Conectores

Adición

Y, también, además, más, aún, por
otra parte, sobre todo, otro aspecto.

Oposición

Pero, sin embargo, por el contrario,
aunque, no obstante.

Causa / Efecto

Porque, por consiguiente, por
esta razón, puesto que, por lo
tanto, de modo que, por eso, en
consecuencia, esto indica.

Tiempo

Después, más tarde,
seguidamente, entre tanto,
posteriormente, ahora, luego.

Ampliación

Por ejemplo, en otras palabras, es
decir, o sea.

Comparación

Tanto como, del mismo modo, así
mismo, igualmente, de la misma
manera, de igual modo.

Enfasis

Sobre todo, ciertamente, lo que
es peor.

Resumen o finalización

Finalmente, en suma, en
conclusión, para terminar, para
concluir.

Orden

Seguidamente, en primer lugar,
por último.
161

Capítulo 11. Decir y escribir con sentido

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Practicando la coherencia
y cohesión

Escribiendo con sentido
1. Relee la primera unidad y construye, a partir
de los pasos que en ella se enuncian, un texto
expositivo que aborde el tema de la diversidad
textual, para hacerlo ten en cuenta las siguientes recomendaciones:
• Usa la información de los textos que leíste en
esta unidad ¿Qué es la diversidad textual” y “Declaración Universal de los Derechos del Niño”?
• Recuerda la intención comunicativa y la estructura propia de los textos expositivos.
• En el proceso de producción ten en cuenta las
condiciones de cohesión y coherencia que
debe cumplir tu texto. Para este paso puedes revisar la primera versión de tu escrito teniendo
en cuenta los siguientes aspectos:

162

Otros elemento de cohesión son los signos de
puntuación. De este modo debes recordar que:
Los dos puntos (:)indican una pausa larga y van
seguidos siempre de una aclaración.
El punto y coma (;)indica una pausa menor que el
punto pero mayor que la coma. Se usa para separar
oraciones largas que tienen el mismo sentido y
pertenecen al mismo párrafo.
En la lengua hablada, para que un mensaje se exprese
con una entonación adecuada, es necesario realizar
pausas. Cuando el mensaje se expresa por escrito, las
pausas están marcadas por los signos de puntuación.
Las pausas largas se indican con puntos y las pausas
breves por medio de comas.

Sobre la coherencia del texto

¿Cuál es el tema del texto?
¿Las diferentes partes del mismo se relacionan con este
tema?
El texto que escribiste tiene en cuenta la estructura de un
texto expositivo
¿Es clara la intención comunicativa del texto?
¿Cada uno de los párrafos aporta información que permite
cumplir con esta intención?
¿El vocabulario seleccionado se relaciona con el tema?

Sobre la cohesión del texto

¿Cuál es el tema del texto?
¿Las diferentes partes del mismo se relacionan con este
tema?
El texto que escribiste tiene en cuenta la estructura de un
texto expositivo
¿Es clara la intención comunicativa del texto?
¿Cada uno de los párrafos aporta información que permite
cumplir con esta intención?
¿El vocabulario seleccionado se relaciona con el tema?
¿Cuál es el tema del texto?
¿Las diferentes partes del mismo se relacionan con este
tema?
El texto que escribiste tiene en cuenta la estructura de un
texto expositivo
¿Es clara la intención comunicativa del texto?
¿Cada uno de los párrafos aporta información que permite
cumplir con esta intención?
¿El vocabulario seleccionado se relaciona con el tema?

2. Una vez hayas realizado la revisión, corrección y reescritura de tu texto,
compártelo con un compañero para que pueda comentarlo siguiendo los
mismos interrogantes del cuadro anterior.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

En un primer momento te acercaste al mundo de
la argumentación oral, a través de la definición
y los ejemplos de la tesis y de tres tipos de argumentos: por ejemplo, por analogía y por las
causas. Esto te permitió construir un discurso más
elaborado y sustentado a la hora de defender tu
punto de vista en situaciones comunicativas que
planteen este tipo de intervención oral. Para lograr lo anterior, realizaste una serie de actividades
en las que tenías que reconocer cuál era una tesis,
escribir varias de ellas y construir argumentos sobre un tema determinado que diera cuenta de tu
habilidad para defender ideas.
En un segundo momento de este capítulo, conociste dos condiciones fundamentales dentro del pro-

Conectémonos con
Ciencias Naturales
La argumentación es ampliamente usada en el mundo científico, el cual requiere para la aprobación de
sus conocimientos nuevos dentro de las comunidades científicas, academias y grupos de investigación,
una comunicación basada en la demostración de los
hechos que viene estudiando y la presentación de
su validez, a partir de una estructura apoyada en
ejemplos, comparaciones con casos. Por ejemplo,
científicos, sobre todo físicos, tratan de demostrar la
tesis que “En las llamas de las velas se forman 1,5
millones de diamantes por segundo”.
Algunos de los argumentos presentados para demostrar lo anterior, se pueden leer a continuación:
Según un estudio de la Universidad de St Andrews llevado a cabo por Wuzong Zhou, en las llamas de las velas se forman pequeñas partículas de
diamante: concretamente 1,5 millones de pequeñas
partículas se crean cada segundo en la llama de una
vela mientras se quema.
Usando una nueva técnica de muestreo que él
mismo ha desarrollado, Zhou fue capaz de eliminar
las partículas del centro de la llama (algo nunca an-

Este capítulo
fue clave porque
ceso de escritura: la cohesión y la coherencia textual, las cuales te aportan elementos para construir
textos con un marco de sentido y significado organizados. Por ello, leíste textos en los que reconociste los mecanismos que permiten generar cohesión y
coherencia en los textos. Seguidamente, construiste
un texto expositivo que tuviera en cuenta cada una
de estas condiciones y lo revisaste teniendo a partir
de unas preguntas que te permitieron identificar si
estabas logrando construir un texto con sentido y
cumplir con tu intención comunicativa.

tes logrado con éxito), encontrándose para su sorpresa que la llama de una vela contiene las cuatro
conocidas formas del carbono.
Por si no lo sabes, el carbono es un elemento que
está en la naturaleza, el cual se puede localizar en
cuatro formas, una de ellas es el diamante, así, si
aquel científico encuentra en la llama las cuatro formas del carbono, está encontrando la preciosa piedra o mejor el diamante.
Adaptación. Tomado de Xacataciencia. La ciencia de
forma sencilla. [En línea] http://www.xatakaciencia.com/
fisica/en-las-llamas-de-las-velas-se-forman-15-millones-dediamantes-por-segundo.

163

Capítulo 11. compruebo lo que digo, escribo con sentido

Capítulo 12
Leyendo textos que dan opiniones

En la unidad anterior, conociste los elementos esenciales a tener en cuenta para interpretar cualquier texto argumentativo. En esta unidad, tendrás la
oportunidad de conocer cómo actúa la argumentación en el artículo de opinión, un tipo de texto argumentativo que generalmente vemos publicado en
periódicos y revistas. Esto con el fin de que aprendas a analizar e identificar
las posiciones defendidas dentro de este tipo de texto y los argumentos usados
para hacerlo.

El articulo de
opinión

Tipo de texto
argumentativo

Manifiesta un punto
de vista sobre un
tema

Escrito por personas
reconocidas de la cultura,
la política, etc.

Tesis

Argumento
Conclusión

164

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 19
Entiendo tu opinión
Indagación
Yo opino

1. Lee con detenimiento la siguiente canción, que hace parte del programa
de televisión 31 minutos.

YO OPINO
Aha Aha Aha
Yo opino
que opinar es necesario
porque tengo inteligencia
y por eso siempre opino.
Yo opino
que si opino un pensamiento
que me venga a la cabeza
hago críticas sociales.
Yo opino
de lo humano y lo divino
y a veces digo continuo
mi opinión es opinar.
Yo opino
que el gobierno está en lo cierto
y también equivocado
dependiendo de qué lado.
Yo opino
Aha
Yo opino
Mmmmm
Yo opino

Aha
Yo opino
con criterio y elocuencia
y jamás pido clemencia
si me acusan de demencia.
Yo opino
porque leo bien los diarios
y los leo diario a diario
para seguir opinando.
Yo opino
sin saber leer ni escribo
nunca sé de lo que opino
pero soy buen opinante.
Yo opino
con respeto a su persona
y mi vida yo daría
defendiendo su opinión.
Yo opino
mmm
yo opino
Aha
yo opino

Fuente: www.musica.com

2. ¿Qué tema trata la canción?
3. ¿Qué mensaje te deja la canción? ¿Estás de
acuerdo con lo que dice? Justifica tu respuesta.
4. ¿Para ti que es opinar, consideras que es importante hacerlo? Justifica tu respuesta.

5. ¿Sobre que temas te gusta opinar?
6. ¿En qué ocasiones ha sido consultada tu opinión?
7. Comenta tus respuestas con tus compañeros
y profesor.

Capítulo 12. Leyendo textos que dan opiniones

165

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización
Sólo era una opinión

Como lo leíste en la canción Yo opino, opinar es
una acción cotidiana en la vida diaria, es así como
damos a conocer un punto de vista sobre un tema,
y proponemos nuestro criterio que defendemos
por medio de ciertas razones. Existen formas de
expresar nuestra opinión, ya sea oral o escrita. Una
de las formas escritas son los artículos de opinión.
Los artículos de opinión son un tipo de escrito
periodístico en el que se reflexiona y da un punto
de vista acerca de un tema de interés para cierto
público, con el fin de que los lectores conozcan
una posición sobre un tema. Esto quiere decir que
en el artículo de opinión lo importante no es la
noticia y lo que pasó, sino la opinión que tiene
el periodista o columnista sobre lo ocurrido. Los
artículos de opinión buscan orientar el criterio de
quienes lo leen para que asuman una postura semejante a la expuesta.
Dentro de los artículos de opinión que se publican en los periódicos y revistas se pueden
distinguir las columnas, que son espacios en
los que, autores de gran prestigio nacional e
internacional, escriben cierto día de la semana sobre temas de su interés, en los cuales
tienen total libertad de expresión.
166

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 19 // Entiendo tu opinión

Características de los artículos
de opinión:
Para diferenciar un artículo de opinión de otros tipos de textos periodísticos debemos tener en cuenta las siguientes características:
• Los artículos de opinión por lo general son cortos, entre unas quinientas y ochocientas palabras, que equivalen aproximadamente a una
cuartilla (hoja de tamaño carta).
• El estilo es muy personal, pues la opinión es
un ejercicio subjetivo, que da cuenta de lo que
piensa el auto, por ello al escribirlo se emplea,
por lo general, la primera persona del singular
(yo) o del plural (nosotros).
• De igual manera, en ocasiones usa recursos como la ironía, la analogía o el doble
sentido para señalar y criticar una persona
o una situación.
• Generalmente quien escribe un artículo de opinión es un personaje reconocido y que se considera una autoridad en los temas sobre los que
opina. Esto quiere decir que el autor no debe
ser necesariamente periodista.
• La mayoría de textos o artículos de opinión están construidos bajo una base argumentativa,
por ello debe aprender a identificarse en ellos
la tesis y los argumentos.
Comprendiendo los artículos de opinión.
Estrategia de lectura
Para comprender e interpretar un texto es importante reflexionar sobre las acciones que realizamos
antes, durante y después de leer y que nos permiten reconstruir el sentido del texto. Esta estrategia
la usaremos para comprender artículos de opinión,
pero es necesario tener en cuenta que puede ser
usada en la interpretación de otros tipos de texto.
Antes de la lectura
1. Al igual que otros textos, los artículos de opinión nos brindan pistas sobre su contenido antes de iniciar la lectura. En este caso contamos
con el título o titular y la entrada del texto, que
en este caso presenta el tema que se va a tratar.

Titular: Educar para la diferencia
Entrada del artículo: La escuela debe promover la
reflexión sobre los valores que integran la ética civil para una sociedad democrática.
Estas dos partes del artículo nos permiten realizar predicciones sobre su contenido. De igual manera, cuando somos lectores asiduos de periódicos
y revistas el conocer el nombre de quien escribe el
artículo nos da información sobre los temas sobre
los que escribe, la manera como lo hace, su estilo
personal, entre otros.

Luego de leer el titular y la entrada del
texto, ¿Sobre qué crees que va a dar su
opinión el autor del artículo?

Durante la lectura
1. A medida que lees, vas construyendo el sentido
del texto y es posible que si aparece una palabra que desconoces no puedas hacerlo, por esto
es importante buscar en el diccionario la lista
de palabras desconocidas, las cuales permiten
la identificación del sentido de las oraciones.

¿Qué palabras del artículo desconoces?
Consúltalas en el diccionario.

2. Trata de hacerle preguntas al texto que te
ayuden a interpretar cada una de sus partes,
por ejemplo: ¿cuál es la intención de cada uno
de los párrafos que vas leyendo?, ¿cómo se
relaciona este párrafo con el anterior?

¿De todas las oraciones que hacen parte
del texto cuál consideras que es la más
importante y por qué?

Ahora bien, comencemos a leer:
167

Capítulo 12. Leyendo textos que dan opiniones

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Educar para la diferencia
(Fragmento)
Por Hernando Gómez Buendía
La escuela debe promover la reflexión sobre los valores que integran la ética civil
para una sociedad democrática
Debo admitir que esta semana no escribí para SEMANA. Me ocupé de un asunto
intemporal que a lo mejor resulta ser de actualidad. Ahí va.
Hubo una época en que la familia educaba a los niños. Pero ahora, con lo que
Paul Ricoeur llamó el fin de la infancia, son
la televisión, los amigos y la escuela los que
forman la personalidad temprana. Ni la televisión, ni los amigos (ni la familia, si a eso
venimos) son muy conscientes o muy cuidadosos en su papel. Y esto deja a la escuela con una responsabilidad más exigente.
Esto obliga a la escuela a dejar de ser
neutral frente a los rasgos individuales de
los alumnos, a hacerse cargo de las diferencias y a enseñar a asumir las identidades
de género, de religión y de cultura. Uno
de los distintivos de la escuela tradicional
era negar las diferencias. En la versión de-

Después de la lectura
3. Reconstruye el sentido del texto con tus propias palabras, esto lo puedes hacer con un
compañero al que le cuentes de qué trata y
escuchar a su vez lo que el entendió para ver
si están de acuerdo y complementan la información que quizá el otro no tuvo en cuenta.
Si te tocará contarle a alguien de qué
trata este artículo de opinión ¿Qué le
dirías?importante y por qué?

168

4. Realiza preguntas que te permitan comprender
la totalidad del texto. Algunas de esas pre-

mocrática de esta negación, la escuela
se declaraba neutral, en un intento por
suprimir las desigualdades; en la versión
conservadora, la negación implicaba uniformar e introducir a todos en un modelo
cultural dominante, o legitimar las desigualdades a través del éxito diferencial
en los estudios.
Hoy, la escuela tiene un propósito distinto del de uniformar o el de discriminar:
tiene el propósito de enseñarnos a ser
libres, a escoger y escogernos entre distintas formas de concebir, de construir y
disfrutar la vida.
La opción por la libertad se expresa de
muchos modos. Pero en el contexto particular de Colombia, ella implica dos desafíos más prominentes. En primer lugar, un
protagonismo y un respeto iguales para lo
masculino y lo femenino, para el desarrollo equitativo y autónomo de los varones
y las mujeres. En segundo lugar, y sobre
todo en las regiones, hay la urgencia de
admitir y valorar la diversidad cultural y el
derecho a la diferencia.
Tomado de Revista Semana. Lunes 18 Agosto 2003

guntas pueden ser: ¿cuál es la intención del
autor al escribir este texto?, ¿cuál es el tema y
cuál es su opinión sobre él?, ¿qué argumentos
emplea para defender su opinión?, ¿Dónde y
cuándo fue publicado? ¿Quién es el autor?
¿Cuál es el tema que trata el artículo y
cuál es la opinión del autor sobre él?

5. Reconstruye la organización de los temas y
las ideas dentro del texto. Esto se puede hacer
a partir de la reconstrucción del texto en un
cuadro sinóptico o en un mapa conceptual.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 19 // Entiendo tu opinión

Educar para la diferencia

Opinión a tesis:
La escuela tiene el propósito de
enseñarnos a ser libres

Argumento 1:
La televisión, los amigos y la
familia no son muy cuidadosos en el papel de enseñar

Argumento 2:
La escuela debe dejar de ser
neutral frente a la formación
de los niños
Conclusión:
La enseñanza de la libertad hace que
la escuela deba pensar en la igualdad
entre el hombre y la mujer y en valorar
la diversidad cultural

Como estamos indagando los artículos de opinión, en relación con la argumentación es importante identificar cómo se organizan la tesis y los argumentos dentro del texto. Debes tener en cuenta
que la tesis en este tipo de texto no siempre se encuentra en el inicio, puede estar al final o implícita.
¿Crees que hay otra manera de organizar la
información del texto? Realiza una propuesta de esquema.

• A partir del título: “Visión femenina del
país” ¿qué puedes anticipar sobre el contenido del texto?
• Si sabes qué es un artículo de opinión, ¿qué
opinión crees que propone y defiende la autora
del texto?
• ¿Crees que anticipar el posible contenido del
texto te ayuda a comprenderlo mejor? Expliquen su respuesta.
2. Durante la lectura:

Aplicación

Interpretando textos de opinión

Vamos a realizar una lectura de un texto de opinión, teniendo en cuenta la estrategia abordada en
este capítulo. Para esto vamos a tener en cuenta
cada uno de los momentos de la lectura.
Conforma un grupo con tres de tus compañeros
y contesten en el cuaderno las siguientes preguntas:
1. Antes de la lectura:

• A medida que realizan la lectura señalen las palabras que desconocen para consultarlas en el
diccionario. Una vez lo hayan hecho, realicen
una segunda lectura del artículo.
• En el texto se nombra a Scherezada, ¿investiguen qué personaje literario es y por qué
es nombrada por la autora en los dos primeros párrafos?
3. Después de la lectura:
• Cuenten con sus propias palabras de qué trata el
artículo de opinión.

Capítulo 12. Leyendo textos que dan opiniones

169

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

• ¿Cuál es la tesis u opinión que defiende la autora?
• Realicen un esquema en el que expongan el título, la opinión, los argumentos y la conclusión presentados en el texto.
• ¿Cuál es la opinión de cada uno de los integrantes del grupo sobre lo que
plantea la autora?, ¿Creen que la manera de ver el mundo del hombre y de
la mujer son diferentes? Expliquen su respuesta.

Visión femenina de país
(Fragmento)
Por Ángela María Robledo
Una visión femenina no sólo de país sino
de futuro, deberá reconocer la existencia de
múltiples miradas; la estética, la ética y la
razón como una triada fundamental...
Lunes 3 Julio 2000
Quiero iniciar invocando la imagen de
Scherezada. La mujer que inventa historias
al Sultán, la mujer que con sus palabras teje
el hilo que une la noche con el día, la muerte
con la vida. Scherezada la mujer que crea la
ilusión de que la vida y la muerte la soportan
las palabras, que hace realidad esta ilusión
contando mil y un cuentos, y construyendo
durante las mil y una noches la imagen de
lo infinito.
Scherezada logra con sus palabras calmar
la sed de venganza del Sultán y transformar
su fascinación por la muerte, en deseo vital,
porque palabra tras palabra teje el infinito
hilo de la vida y enuncia una visión diferente
del mundo.
Por ello, mi invocación a esta imagen. Porque una visión femenina de país deberá por
sobre todo ratificar el predominio de la vida
sobre la muerte, las perspectivas incluyentes
en oposición a los excluyentes, las prácticas

de reconciliación, perdón y justicia, en
lugar de la venganza y el odio. El valor
de las palabras y del diálogo frente al
silenciamiento y la negación del otro.
Una visión femenina no sólo de
país sino de futuro, deberá reconocer
la existencia de múltiples miradas;
la estética, la ética y la razón como
una triada fundamental en la construcción de proyectos de vida individuales y colectivos tanto de mujeres
como de hombres.
Necesitamos entonces continuar
creando las condiciones para que las
voces femeninas, que no sólo son voces de mujeres, puedan ser escuchadas para enunciar nuevas formas de
ser y estar en el mundo.
Y aunque la figura que se invoca
para aludir a la visión femenina, es la
de una mujer, el planteamiento que
quiero desarrollar a lo largo de mi presentación es que la fuerza de lo femenino debería estar presente tanto en
los hombres como en las mujeres.

Tomado de: Revista Semana. Lunes 3 de julio de
2000

170

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Este capítulo
fue clave porque

Los artículos de opinión son un tipo de texto periodístico
que plantea una postura crítica frente a temas de actualidad, de vital importancia para una sociedad, en esa medida, el reconocer cuáles son sus principales características y los tipos de artículos de opinión que se presentan
en los periódicos, te permite reconocer las situaciones
comunicativas en las que se producen.

En este capítulo también pudiste pensar en los diferentes momentos de la lectura y reflexionar sobre qué

De igual manera el análisis y la comprensión de un

procesos puedes realizar antes, durante y después de leer

artículo de opinión, teniendo en cuenta diferentes mo-

cualquier tipo de texto, para comprenderlo mejor, y no

mentos de la lectura (antes, durante y después de leer)

realizar lecturas de forma mecánica, en las que no vas re-

plantea acercarse al texto para construir su sentido y asu-

construyendo el significado del texto a medida que lees.

mir una posición personal sobre los temas que plantean.

Conectémonos con
Educación Fisíca

Con mucho corazón, con Dawhling Leudo inspirado en la mitad de la cancha, con un equipo tácticamente ordenado, o sea, los jugadores bien parados

Los artículos de opinión son textos que pertenecen al pe-

y posicionados dependiendo de su posición en el

riodismo y tocan temas de distintas áreas del conocimiento

campo (recordemos que la táctica no es lo mismo

y de la vida pública, por ello su elaboración trasciende el

que la estrategia, aunque están relacionadas), con

mero conocimiento de la lengua y las propiedades textua-

dos golazos, uno de Juan Gilberto Núñez a modo

les. Para producir un texto de opinión, es necesario indagar,

de puntazo, ¡gran recurso técnico!, y otro del de-

saber sobre géneros periodísticos, política, economía, lite-

fensor caleño Edwin Rivas, La Equidad se llevó (2

ratura, arte, religión, deporte, entre otros.

a 1) el primer round en busca de la estrella del fút-

Existen varios periodistas deportivos que escriben textos

bol profesional colombiano. Difícil afirmar que la

de opinión sobre lo que sucede en el futbol, en secciones

mitad del título ya está en su bolsillo, aunque, eso

sobre el tema de revistas y periódicos. A continuación en-

sí, disfruta la ventaja numérica de la mínima dife-

cuentras algunos apartes de un artículo de opinión sobre el

rencia, que vaya si vale en el fútbol, deporte que en

campeonato de futbol llevado a cabo en el primer semestre

esencia posee esa magia, esos polvos mágicos con

del año 2011, donde los equipos Equidad y el Atlético Na-

los que se han nutrido cientos de hazañas.

cional disputaban la copa.

Por cierto, así como es para aplaudir la obediencia, el oficio que se traduce en orden táctico

La receta de La Equidad: frutos, cosecha y tiempo

de los jugadores del equipo capitalino, nobleza

Por Pablo de Narváez

obliga advertir esa cuota de inspiración y espontaneidad que subyace en el todos los deportes, y

Opinión

que ellos han enaltecido. El bombazo de Rivas,

Aunque falten noventa minutos. La Equidad Seguros

que aunque pegándole algo mordido la clavó del

se llevó el primer round de la final de la Liga Posto-

ángulo, es un fiel ejemplo.

bón. Un equipo que dignifica aquello de apostarle a
una idea.
Lunes 13 Junio 2011

Tomado de: Revista Semana [En línea] http://www.semana.com/opinion/receta-equidad-frutos-cosecha-tiempo/15.
Aspx

171

Capítulo 12. Leyendo textos que dan opiniones

Capítulo 13
¿Cómo expresar lo que sentimos?
La literatura le ha permitido al hombre crear mundos posibles y expresar sus sentimientos y emociones. En capítulos anteriores hemos visto como,
por ejemplo, a partir de la creación de mitos y
leyendas, el hombre ha narrado la manera de explicarse el mundo, de resolver preguntas sobre su
existencia y de impregnar de magia su cotidianidad. Tanto el mito como la leyenda son tipos de
textos propios del género narrativo. En el caso de
la poesía, la intencionalidad cambia, ya que en

ella el autor usa el lenguaje, no para narrar, sino
para expresar sentimientos y emociones que conmuevan al lector.
La poesía nos invita a reconocer la función poética del lenguaje y a relacionarnos con las palabras
para construir nuevos sentidos. En este capítulo
conoceremos poesías que abordan diversos temas
y que a partir del uso de unos recursos propios de
este tipo de texto, permiten descubrir el mundo y
transformarlo por medio de las palabras.

La poesía

Busca

Explorar lo real y lo imaginario
para transformarlo y crear
nuevos significados
A través de temas como

El amor

La vida

El destino

Usando

Figuras retóricas

Connotación de las
palabras

172

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 20
El mundo de la poesía
Indagación

La expresión de sentimientos
e imágenes

5. La poesía es un teorema de un amarillo
pañuelo de seda tejido con adivinanzas
y encerrado en un globo atado a la cola
de una cometa que vuela impulsada
por un viento blanco en un cielo azul
de primavera.
6. La poesía es el silencio y la conversación
entre la húmeda y pugnaz raíz de una
flor y el luminoso florecer de dicha flor.
7. La poesía es la enjaezada paradoja de
la Tierra meciendo a la vida y después
enterrándola.
8. La poesía es la fantasmal escritura que
explica cómo son hechos los arcoíris y
por qué desaparecen.
9. La poesía es una síntesis de jacintos
y bizcochos.
10. La poesía es el abrir y cerrar de una
puerta que deja a los que miran pensando en lo que se ve durante un momento.

Te has preguntado alguna vez ¿Qué es la poesía?,
te invitamos a leer el siguiente texto:

Diez definiciones de poesía
Por Carl Sandburg

Ahora contesta las siguientes preguntas en
tu cuaderno:

1. La poesía es una proyección, a través
del silencio, de cadencias adaptadas
para romper dicho silencio con precisas
intenciones de ecos, sílabas y duraciones
de ola.
2. La poesía es el diario de un animal marino que vive en la tierra y espera volar por
el aire.
3. La poesía es una serie de explicaciones
de la vida que se esfuman en horizontes
demasiado rápidos para explicaciones.
4. La poesía es una búsqueda de sílabas que
han de ser disparadas contra las barreras
de lo desconocido y de lo inconcebible.

• De las definiciones sobre poesía que escribe el
autor ¿cuál te llamo más la atención? ¿Por qué?
• Ensaya leer el texto en voz alta, ¿notas algo diferente al hacerlo?
• En algún momento de la lectura llegó a ti una
imagen que te emociono o generó alguna sensación. ¿En qué momento?
• ¿Cuáles son las diferencias entre este texto y
otros que has leído en este libro?
• Busca la definición de poesía en el diccionario
¿En qué se diferencia de las del texto?
• Escribe tu propia definición de poesía, usando un lenguaje parecido al empleado por el
autor y otra parecida a la que encontraste en
el diccionario.

Capítulo 13. ¿Cómo expresar lo que sentimos?

173

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización

El poema. La escritura de
nuevos significados

En la sesión de indagación, has leído un texto poético que define la poesía y habrás observado que el
uso de las palabras que hace el autor se diferencia
de la manera como cotidianamente nos comunicamos, o de la forma como expresamos las ideas
en un texto argumentativo o expositivo. Esto ocurre porque cuando hablamos de poesía, nos estamos refiriendo a un tipo de texto que tiene como
intención expresar sentimientos y emociones por
medio de unos recursos que hacen más expresivo
el mensaje.

Los recursos de la poesía
Estos recursos de la poesía se conocen cómo figuras retóricas y buscan dar al lenguaje escrito suficiente eficacia para deleitar o conmover al lector.
Entre las figuras que encontramos se encuentran
las de significado, que son aquellas que modifican
o alteran el significado de una palabra.
La metáfora, por ejemplo, es una figura de significado que traslada el significado de la palabra
por el de otra, con la que comparte características
comunes, por ejemplo:
“Tú, corazón de tigre envuelto en piel de mujer”,
en este verso la palabra tigre puede remplazar a
la palabra agresivo, violento, fuerte, pues el tigre
tiene esas características.
“Quién dijo que todo está perdido, /yo vengo a
ofrecer mi corazón”, en este caso corazón remplaza a sentimientos, fuerza y vida.

174

La connotación en la poesía
La poesía entonces, plantea una relación diferente
con quien la lee, pues propone una reinvención de
la realidad a partir de los múltiples significados y
sentidos que pueden proponer las frases del autor.
El uso de los recursos del lenguaje, hace necesario que hablemos de la connotación de las palabras, y es que estas no sólo se relacionan con su
significado propio, sino que en la poesía las pala-

bras conllevan a otros significados distintos. Por
ejemplo, la palabra corazón significa en el diccionario: “Órgano propio de todos los vertebrados y
de muchos invertebrados, que impulsa la sangre,
pero en un poema la misma palabra puede significar amor, motor o impulso, razón de ser de
algo, centro de un objeto, entre otros, y así surgen
frases como:
“¡Ay, qué insignificante el corazón,
si llega a caer en manos del amor!”
El Corazón Roto de John Donne
“¡Corazón negro, origen del dolor o la Luna,
corazón que algún día latiste entre unas manos.
Beso que navegaste por unas venas rojas,
cuerpo que te ceñiste a una tapia vibrante!”
Poema Corazón Negro de Vicente Aleixandre
“Mi corazón se muere de ternura:
es buen mozo y te ama, sus veinte años
han presentido ya los desengaños
y han probado la hiel de la Amargura”
Poema Hermano Corazón de Rafael Cardona

A propósito de...
La denotación y la connotación
Las palabras del lenguaje humano poseen dos tipos de
significado, el denotativo o denotación y el connotativo o
connotación:
Se llama denotación al tipo de significado de una
palabra que es objetivo, es decir, que se relaciona
con la palabra en si misma y no con las opiniones o
sentimientos que despierta. Es el significado universal,
el que una palabra tiene para todos los conocedores
de una lengua, sin que exista la más mínima diferencia
entre ellos. Este significado se conoce también como

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 20 // El mundo de la poesía

significado de diccionario, ya que tiene que ver con la manera cómo se definen las
palabras en este libro.
Por ejemplo, noche denota el tiempo en que falta la claridad del día y es así como se
define en los diccionarios.
• El segundo tipo de significado se denomina connotación o significado connotativo. Es
de carácter subjetivo, es decir, tiene que ver con el modo de pensar de cada sujeto.
Es el significado personal e individual que le da cada persona concreta en contextos y
situaciones determinados a la palabra y no aparece recogido en los diccionarios.
Por ejemplo, el significado connotativo de noche puede llevar, para un hablante concreto,
las significaciones subjetivas de confusión, oscuridad o tristeza.

Los temas de la poesía
El tema literario es una idea global que informa sobre el asunto o materia de
la obra, en otras palabras, es el concepto general que sustenta el desarrollo
del contenido de cada texto.
La poesía, desde sus inicios, se ha ocupado de expresar la manera particular y propia de ver el mundo de los diversos autores que la escriben. Esto
quiere decir que los temas de la poesía son inagotables, pues responden a las
preguntas e intereses que cada poeta quiere abordar en su poesía. Sin embargo, hay algunos temas que, a lo largo de los años, han sido abordados de
manera recurrente por autores de diversas partes del mundo, aquí leeremos
sobre tres de ellos: el amor, el destino y la muerte.

Poesías de Amor

Amor eterno
Podrá nublarse el Sol eternamente;
Podrá secarse en un instante el mar;
Podrá romperse el eje de la Tierra
Como un débil cristal.
¡Todo sucederá! Podrá la muerte
Cubrirme con su fúnebre crespón;
Pero jamás en mí podrá apagarse
La llama de tu amor.
Gustavo Adolfo Bécquer (España)

175

Capítulo 13. ¿Cómo expresar lo que sentimos?

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación
Táctica y estrategia
Mi táctica es
mirarte
aprender como sos
quererte como sos

Después de leer los poemas anteriores contesta las siguientes preguntas:

Mi táctica es
hablarte
y escucharte
construir con palabras
un puente indestructible
Mi táctica es
quedarme en tu recuerdo
no sé cómo ni sé
con qué pretexto
pero quedarme en vos
Mi táctica es
ser franco
y saber que sos franca
y que no nos vendamos
simulacros
para que entre los dos
no haya telón
ni abismos
Mi estrategia es
en cambio
más profunda y más
simple

• Qué frases o palabras hacen uso de un significado denotativo de las palabras. Escoge dos y explica tu respuesta.
• ¿Qué dicen sobre el amor ambos poemas?
• ¿Qué frase te llamo más la atención? ¿Por qué?

Poesías del destino

El paso del retorno
(Fragmento)
Yo soy ese que salió hace un año de su tierra
Buscando lejanías de vida y muerte
Su propio corazón y el corazón del mundo
Cuando el viento silbaba entrañas
En un crepúsculo gigante y sin recuerdos
Guiado por mi estrella
Con el pecho vacío
Y los ojos clavados en la altura
Salí hacia mi destino
Oh mis buenos amigos
¿Me habéis reconocido?
He vivido una vida que no puede vivirse
Pero tú Poesía no me has abandonado un solo instante
Vicente Huidobro (Chile)

Mi estrategia es
que un día cualquiera
no sé cómo ni sé
con qué pretexto
por fin me necesites.
Mario Benedetti (Uruguay)

176

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 20 // El mundo de la poesía

La ciudad
Dijiste: “Iré a otra ciudad, iré a otro mar.
Otra ciudad ha de hallarse mejor que ésta.
Todo esfuerzo mío es una condena escrita;
y está mi corazón - como un cadáver - sepultado.
Mi espíritu hasta cuándo permanecerá en este marasmo.
Donde mis ojos vuelva, donde quiera que mire
oscuras ruinas de mi vida veo aquí,
donde tantos años pasé y destruí y perdí”.
Nuevas tierras no hallarás, no hallarás otros mares.
La ciudad te seguirá. Vagarás
por las mismas calles. Y en los mismos barrios te harás viejo
y en estas mismas casas encanecerás.
Siempre llegarás a esta ciudad. Para otro lugar -no esperesno hay barco para ti, no hay camino.
Así como tu vida la arruinaste aquí
en este rincón pequeño, en toda tierra la destruiste.
Constantino Cavafis (Grecia)

Poesías de la vida

Canción de la vida profunda
El hombre es una cosa vana, variable y ondeante...
Montaigne
Hay días en que somos tan móviles, tan móviles,
como las leves briznas al viento y al azar.
Tal vez bajo otro cielo la Gloria nos sonríe.
La vida es clara, undívaga, y abierta como un mar.
Y hay días en que somos tan fértiles, tan fértiles,
como en abril el campo, que tiembla de pasión:
bajo el influjo próvido de espirituales lluvias,
el alma está brotando florestas de ilusión.
Y hay días en que somos tan sórdidos, tan sórdidos,
como la entraña obscura de oscuro pedernal:
la noche nos sorprende, con sus profusas lámparas,
en rútiles monedas tasando el Bien y el Mal.
Y hay días en que somos tan plácidos, tan plácidos...
177

Capítulo 13. ¿Cómo expresar lo que sentimos?

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

(¡niñez en el crepúsculo! ¡Lagunas de zafir!)
que un verso, un trino, un monte, un pájaro que cruza,
y hasta las propias penas nos hacen sonreír.
Y hay días en que somos tan lúbricos, tan lúbricos,
que nos depara en vano su carne la mujer:
tras de ceñir un talle y acariciar un seno,
la redondez de un fruto nos vuelve a estremecer.
Y hay días en que somos tan lúgubres, tan lúgubres,
como en las noches lúgubres el llanto del pinar.
El alma gime entonces bajo el dolor del mundo,
y acaso ni Dios mismo nos puede consolar.
Más hay también ¡Oh Tierra! un día... un día... un día...
en que levamos anclas para jamás volver...
Un día en que discurren vientos ineluctables
¡Un día en que ya nadie nos puede retener!
Porfirio Barba Jacob (Colombia)

Aplicación
Leo poemas

1. Después de leer las anteriores poesías sobre el amor, el destino y la vida,
contesta las siguientes preguntas en tu cuaderno:
a. ¿Por qué crees que estos tres temas son recurrentes en la poesía?
b. ¿Cuál de ellas te gusto más? ¿Por qué?
c. Escoge en cada uno una palabra que tenga un significado connotativo,
¿Qué significa? ¿Cuál es su significado denotativo?
d. Escoge entre las siguientes frases la qué más te guste y crea una poesía
de tu autoría. Recuerda hacer un uso del lenguaje poético:
• “Podrá nublarse el Sol eternamente;”
• “Mi táctica es quedarme en tu recuerdo”
• “Donde mis ojos vuelva, donde quiera que mire”
• “Guiado por mi estrella/con el pecho vacío”
• “Y hay días en que somos”
178

Comparte tus creaciones con tus compañeros y profesor.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

A veces ocurre que no sabemos cómo expresar lo que sentimos. La poesía lograr decir de
manera hermosa y sugestiva todos aquellos
sentimientos, experiencias e ideas que llevamos dentro. Los recursos de la poesía le permiten al poeta crear mundos en donde las
palabras dicen las cosas de otra manera. Leer
poesía y saber cómo se escribe, nos acerca a
un uso de la palabra más íntimo y nos permite
expresarnos sobre temas acerca de los cuales
reflexionamos a diario, pero usando nuestra
propia voz.
Este capitulo, entonces, fue importante porque nos permitió reconocer recursos poéticos,
como la metáfora, que es una figura del signi-

Este capítulo
fue clave porque
ficado y también nos acercó a los significados
denotativos y connotativos de las palabras,
para reconocer que en la poesía es importante
leer desde la connotación y lo que las palabras sugieren.
De igual manera, nos acercamos a las creaciones de diversos poetas, para habituarnos a
la lectura de poesías que abordan distintos temas y aprender a disfrutar la visión que cada
uno propone sobre ellos, que posiblemente
puede ser cercana a lo que pensamos.

Conectémonos con la
Educación Artística
En la música, la danza, la pintura o la escultura,
conviven recursos para expresar la intimidad de
las personas y los valores de los grupos humanos. Al igual que ellas, la poesía es un arte, el
arte de la palabra. La música emplea las notas,
la danza las notas y el cuerpo, la escultura las
formas y el volumen… La poesía, las figuras literarias. Todo arte es la expresión creativa y novedosa de decir lo que a todos nos ocurre.
Por eso resultan tan cercanas las asignaturas
artísticas y la literatura. Todas éstas describen lo
que le pasa al ser humano en su interioridad.

179

Capítulo 13. ¿Cómo expresar lo que sentimos?

Capítulo 14
Ver telenovelas. Ver caricaturas
En las unidades anteriores, hemos venido indagando sobre cómo la televisión
es el medio de comunicación más importante y usado en la actualidad, pues
al parecer la combinación entre el lenguaje verbal y las imágenes, llama la
atención de los espectadores. De ese modo, hemos tenido la oportunidad de
saber cómo son elaborados los noticieros. En este capítulo, indagaremos específicamente sobre un tipo de programa muy popular y visto: la telenovela,
una narrativa de imágenes que en la mayoría de los casos tiene como tema
central el amor.
Igualmente, en este capítulo podrás conocer las características de la caricatura, un tipo de imagen que exagera los rasgos de las personas para causar
risa y lograr generar una opinión sobre la persona representada. Para lograr
entender la caricatura, tendrás que hacer uso de las herramientas de análisis
que aprendiste en unidades anteriores.

Lenguajes

Medios de
comunicación

Imágenes

La telenovela

La Caricatura

Narración de una
historia ficticia

Representación burlesca
de una opinión, de una
situación o persona

180

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 21
Veo telenovelas
Indagación

Mis telenovelas favoritas

1. Piensa en todas las telenovelas que has visto en tu vida. Haz un listado
con los nombres de las telenovelas que más te hayan gustado.
2. Organiza el nombre de las novelas en el siguiente cuadro y llena los
espacios según la información que te soliciten.
Nombre de la
telenovela
Protagonistas
Antagonistas (los
que se oponen a
los protagonistas)
Inicio de la historia
Principales sucesos

Principales sucesos
Final de la
telenovela
Duración de la
novela
(años- meses)
País productor de
la telenovela

3. Comenta con tus compañeros y profesor lo que llenaste en cada uno de
los cuadros y discutan las siguientes preguntas:
• ¿En qué se diferencian y en qué coinciden las telenovelas seleccionadas?
Ten en cuenta:
• ¿Cuál es tema principal de las novelas?
• ¿Cómo iniciaron las novelas?
• ¿En qué terminaron?
• ¿Qué características tiene los protagonistas y antagonistas de las novelas?

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

181

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Conceptualización

Así son las telenovelas

Sin duda, alguna vez en tu vida has visto una telenovela, como evidencia de lo anterior pudiste llenar el cuadro de la parte de indagación, donde te
preguntaban nombres de este tipo de programas,
así como la descripción de sus principales partes.
Pues bien, la telenovela ha tenido tanta acogida
desde su nacimiento, que se ha convertido en un
programa muy visto y solicitado por la audiencia
de todas las edades.
La telenovela es un programa de televisión que
se caracteriza por narrar una historia (de ahí que
se hable de un inicio, de unos sucesos principales, un final y unos personajes, que pueden ser
protagonistas o antagonistas) que por lo general,
cuenta con un alto grado de escenas de amor y
dramatismo, en ese sentido, es común ver en las
telenovelas historias de amor en las que los protagonistas tienen que pasar por una serie de eventualidades dolorosas, para finalmente encontrar la
felicidad juntos.
La telenovela tiene a sus principales y mayores
exponentes en Latinoamérica: México, Venezuela,
Brasil, Colombia y Argentina. Estos son países con
gran producción de estos programas. Igualmente,
en los últimos años la telenovela ha tomado fuerza
en países europeos, orientales y en Norteamérica.

Conflicto:
Es un momento de tensión, en el que se complican las situaciones iniciales de los protagonistas
y personajes. Por lo general, este momento suele
extenderse demasiado.
Final o etapa culminante:
Es una serie de capítulos dedicados a resolver los
conflictos y situaciones dramáticas de los personajes. En ella los protagonistas logra estar juntos.
Las telenovelas por lo general tiene un final feliz.
A diferencia, del género literario donde es común
encontrar finales en que los protagonistas mueren
o los personajes no logran la felicidad.

Estructura de la telenovela
Como toda narración, en especial la literaria tradicional, donde se cuenta una historia producto
de la ficción, la telenovela cuenta con tres momentos fundamentales.

182

Inicio o presentación:
En esta etapa se presentan los personajes, se exponen las situaciones y tensiones. Como la mayoría de novelas tiene motivos amorosos, es en este
momento cuando se conocen los protagonistas y
se enamoran. Acá, la telenovela se diferencia del
cuento u otros relatos literarios, ya que estos tienen
una amplia gama de temas, que no necesariamente remiten al amoroso.

A propósito de...
Sabías que una de las más vistas en todo el mundo
es la colombiana Yo soy Betty la fea, la cual en el
2010, entró a los libros de lo Guinness Records, al
ser catalogada como la telenovela más exitosa de la
historia de la televisión.
Lo anterior se constata, cuando se sabe que la versión
original ha sido trasmitida en más de 100 países en todo
el mundo y ha sido doblada a 15 idiomas.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 21 // Veo telenovelas

Los personajes de las telenovelas
La novela se caracteriza por presentar unos tipos de personaje que tiene
la función de cumplir determinados roles al interior de las historias, entre
ellos están:
Personajes principales o protagonistas:
Son los personajes que presentan mayor atención en la telenovela. Alrededor
de ellos giran los demás personajes y situaciones. Era muy común que los
protagonistas se caractericen por su bondad, nobleza e inocencia y por ser
retratados siempre como las víctimas.
Antagonistas:
Son los personajes que se oponen a la felicidad de los protagonistas. Generalmente son personajes perversos, insatisfechos y envidiosos, que desean a toda
costa obtener su propia satisfacción así se a consta de la infelicidad de otros.
Personajes secundarios:
Son personajes que pueden estar apoyando tanto
a los protagonistas como a los antagonistas para
lograr sus fines. Ellos desarrollan acciones secundarias y paralelas a la historia central.
En telenovelas más recientes, la tendencia ha
sido incluir protagonistas y antagonistas, ni tan
buenos ni tan malos, con la intención de hacer
más verosímil la trama.

Aplico mis conocimientos
1. Escoge una telenovela que estés viendo en la actualidad o que hayas visto, que te llame tu atención.
2. Llena el siguiente cuadro en el cuaderno con los personajes de la telenovela:

Nombre de personaje

Tipo de personaje

Características

¿Qué desea lograr, cuáles son sus
intenciones?

3. ¿Cómo crees que terminan los protagonistas en la novela? ¿Por qué crees que tendrán ese final?
4. ¿Qué crees que pasa con los antagonistas de la novela? ¿Por qué crees que terminarán de ese modo?
5. ¿Crees que los personajes presentados en la novela son parecidos a los que existen en la vida real? ¿Por qué?
183

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Análisis del discurso televisivo
Algunas categorías para analizar las telenovelas, puede ser las siguientes: los
tópicos, el lenguaje y los discursos ideológicos.

Los tópicos se refieren a los temas que
plantea la novela y su tratamiento. El amor,
el deseo, la intriga, el conflicto por un territorio, la pobreza Vs. la opulencia son tópicos frecuentes en las telenovelas

El lenguaje son las formas de expresión;
las maneras discursivas empleadas por
los personajes que expresan su clase social para dar verosimilitud a la trama.

Los discursos ideológicos se refieren a los mecanismos de construcción
tanto de imagen como lingüísticos que se manejan en la telenovela para
afirmar o negar ciertas ideas o valores. en esta medida, podemos ver que
en algunas telenovelas se proponen distinciones de clases sociales (los ricos
y los pobres) o que critican o alientan una ideología machista (las mujeres
cocinando, sin educación y encargándose de los hijos y los hombres como
los que trabajan para sostener la familia).

Aplicación

Analizando novelas

Escoge una telenovela que estén presentando en la actualidad y realiza las
siguientes actividades:
1. Observa con detenimiento la telenovela por una semana:
• Escribe el título de la telenovela y responde:
• ¿Por qué crees que la telenovela se llama así?
• ¿Qué relación tiene el título con la trama?
2. Establece cuáles son los protagonistas, antagonistas y personajes secundarios de la telenovela y descríbelos brevemente.
3. Escribe un párrafo en el que analices los tópicos de la novela, otro para el lenguaje utilizado por los personajes y un último en el que interpretes los discursos
ideológicos. Para realizar este punto dialoga con tus familiares, para así recoger
las impresiones que tienen sobre cada uno de estos puntos.

184

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 22 // Qué graciosa imagen

Tema 22
Qué graciosa imagen
Indagación

Observo una caricatura

Observa con atención las siguientes imágenes:

2. Reconoces alguno de los personajes que aparecen. ¿Qué rasgos se conservan de su apariencia física en cada uno de los dibujos?
3. ¿Cuál crees que es la intención del autor de los
dibujos al realizarlos? ¿Por qué?
4. Si alguien realizara un dibujo similar de ti,
¿cuál crees que sería el rasgo físico que
más exageraría?
5. La palabra caricatura ¿qué crees que significa? ¿en qué contextos o situaciones la
has escuchado?

Conceptualización

¿Por qué me causa gracia
esa imagen?

En las imágenes que observaste anteriormente, has
tenido la oportunidad de acercarte a caricaturas de
diferentes personajes y seguramente has recordado
que cuando hablamos de caricatura, usualmente
nos estamos refiriendo a dibujos que realizamos
de personas, en donde exageramos un rasgo o
una parte de su rostro con el fin de generar risa en
quien lo ve.
Pues bien, la caricatura puede ser un retrato de
una persona en el cual se exageran y distorsionan
los rasgos físicos, hasta hacerlos parecer grotescos
y causar risa. También puede presentar situaciones
insólitas en las que la relación entre lo que expresa
el texto escrito y lo que se observa en la imagen,
genera un efecto cómico.

1. ¿Qué rasgo físico ha sido exagerado en cada
uno de los personajes de estas imágenes? Justifica tu respuesta.

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

185

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Los caricaturistas emplean muchos recursos tanto de la imagen como del
texto escrito para lograr esa intención de hacer reír y de hacer pensar y reflexionar. En las caricaturas que son retratos de personajes, la exageración es
el recurso más usado, pero en las de situaciones, se emplean otros recursos
cómo la ironía, que plantea una contradicción entre lo que el texto dice y lo
que presenta la imagen.

Hablar de caricatura, es también, hablar de un trabajo llevado a cabo por
siglos, donde artistas y dibujantes exploraron el lenguaje de la imagen, con
el fin de crear versiones de la realidad que nos hicieran reír y reflexionar. La
técnica de la caricatura, consiste en la observación de los rasgos que son más
llamativos de la persona, o la inserción de elementos inesperados a las imágenes de situaciones.

Un recorrido por los orígenes de la caricatura

186

Se puede decir que los orígenes de la caricatura se remontan a la producción
de imágenes en las culturas asirias y egipcias, a máscaras de teatro en la antigua Grecia, retratos romanos e incluso en el arte popular.
Un antecedente más directo de la caricatura se remonta al renacimiento,
donde artistas como Alberto Durero, El Bosco y el mismo Leonardo Da Vinci,
comenzaron a retratar la realidad, exagerando rasgos físicos en las personas.
Las intenciones de estos artistas no eran la exageración cómica, sino más bien
la búsqueda de nuevos estilos en la generación de un retrato.
Un poco más tarde, la palabra caricatura aparece debido a la obra de
Annibale Caracci, un artista italiano del siglo XVII, que usaba una serie de
instancias para retratar la realidad: primero el retrato directo de la naturaleza, luego la copia de la naturaleza y finalmente, la exageración (por
defectos). Según el artista, esto conllevaba a una búsqueda de placer (que
luego sería la risa).
Así, la palabra caricatura deviene de caricare que en italiano es cargar, por
lo tanto la caricatura es cargar los dibujos de exageraciones.
Con el paso del tiempo, artistas como Goya, van desarrollan estilos particulares, donde la exageración de los rasgos llama la atención por una particular carga irónica y humorística.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 22 // Qué graciosa imagen

La política: un tema propicio para la caricatura
El agite político europeo en la revolución francesa, hace que los artistas
empiecen a generar retratos rápidos, pero contundentes criticando las figuras de poder (clero, nobleza) y comparándolas con animales (perros,
marranos, simios).
La entrada del siglo XIX y la prensa dan paso al desarrollo masivo de la
caricatura y sobre todo en lo político, se convierte en un tipo de texto gráfico
masivo, que opina y crítica personajes y situaciones propias de este campo.
En esta medida, su inclusión en los periódicos ha hecho que la caricatura sea
otro de los tipos de texto de opinión, ya que a través de la imagen, propone
un punto de vista de una persona sobre un tema de actualidad.

Características de la caricatura
• Como decíamos anteriormente, la caricatura tiene impresa la intensión de reírse de una persona
o de ridiculizar a un personaje reconocido.
• Son propiedades de la caricatura la deformación, la exageración o la desproporción de los
rasgos físicos de un personaje, con el fin de
crear hilaridad.
• La forma de disponer la caricatura, de crearla,
es tan sólo una mirada del caricaturista, pues
éste escoge los rasgos que cree que son los más
pertinentes para lograr los efectos risibles.
• A pesar de que la caricatura parte del retrato de una persona, el dibujante hace uso de
su imaginación para crear una imagen nueva
que logre el efecto cómico y crear a partir de
ella una opinión sobre el personaje o la situación representada.

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

187

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Tipos de caricatura
Algunos tipos de caricatura son las siguientes:
Las caricaturas políticas:
Son aquellas dedicadas a
los personajes del mundo
de la política.

La caricatura social:
Es aquella que está
generando una crítica o
burla a toda una sociedad.

188

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 22 // Qué graciosa imagen

Caricatura personal:
Es el retrato de una persona.

Caricatura cómica:
Es aquella que sólo
busca la risa, sin caer en
señalamientos ni burlas.

189

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Viendo caricaturas

1. Observa con atención la siguiente caricatura:

Ahora contesta las siguientes preguntas:
• ¿En qué tipo de caricatura podemos ubicarla? Explica tu respuesta.
• ¿Qué situación representa el autor y qué hace que sea graciosa?
• ¿Cómo describirías al personaje de la caricatura? ¿Por qué crees que el
autor decidió representarlo así?
2. Observa de nuevo cada una de las caricaturas que hacen parte de este
capítulo e identifica en ellas los siguientes elementos:
• ¿Qué personajes encontramos en cada una de ellas?
• ¿Cómo son estos personajes?
• ¿En qué lugar parecen estar los personajes y acciones presentadas? ¿Por qué?
• ¿Los textos que acompañan la imagen ayudan a causar un efecto cómico? ¿Por qué?
3. De todas las caricaturas presentadas ¿Cuál te gusto más? Escribe un párrafo en el que justifiques tu respuesta (Recuerda tener en cuenta que te
gusto de la imagen, qué del texto y qué del efecto cómico).
190

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Este capítulo
fue clave porque
Nos habló de dos temas que están cercanos a nuestra cotidianidad: la
telenovela y la caricatura. Sobre el primero aprendiste algunas características de la telenovela para establecer unos puntos de análisis, analizaste
los tipos de personajes y sus características, para así, tener en cuenta estos
conocimientos en el momento de analizar e interpretar lo que las telenovelas te proponen.
En el caso de la caricatura, te acercaste a las características de este
tipo de texto gráfico y a reconociste su intención comunicativa. De igual
manera, conociste sobre su origen y los tipos de caricaturas que puedes
encontrar, para, por último, analizar diferentes propuestas de caricaturas,
que se referían a temas diversos.

Conectémonos con
las Artes Plásticas
Sin duda, conocer la caricatura nos lleva a pensar inmediatamente en las artes plásticas, en
tanto esta, parte de técnicas de creación como
la litografía, el dibujo y la pintura, adicionando
figura de animales en los retratos.
Un ejemplo de lo anterior, se da en el siglo
XVIII, con el reconocido pintor español Francisco de Goya y Lucientes, hará una serie de
retratos que se convierten en los abuelos de las
caricaturas, al hacer imágenes donde los cuerpos son deformados o complementados con
rasgos animales.

Brabisimo!
Autor: Francisco de Goya y Lucientes
Fecha: 1797-1799
Museo del Grabado de Goya
Material: Grabado

191

Capítulo 14. Ver telenovelas. Ver caricaturas

Capítulo 15
Mi país es diverso:
Lenguas indígenas
En las unidades anteriores, habíamos indagado sobre la necesidad de reconocer los diferentes factores que se relacionan con la manera de hablar de
cada uno, y así vimos cómo la época, nuestra procedencia geográfica, la
educación con la que contamos, entre otros, marcan la manera que tenemos
de expresarnos. También nos acercamos a la necesidad de crear acuerdos
comunes en el momento de comunicarnos para decir lo que queremos expresar, de manera acertada. Cada uno de estos temas tienen que ver con
reconocer al otro en la comunicación y entender que es necesario identificar
su manera particular de usar la lengua y establecer acuerdos para respetarnos
en la comunicación.
En esa búsqueda de entendimiento y respeto en la comunicación, en este
capítulo queremos invitarte a conocer la diversidad de lenguas indígenas que
habitan nuestro territorio, como una forma de adentrarse en otras costumbres
y formas de ver la vida y el mundo. El reconocer esta diversidad nos permite
entender que la palabra varía de múltiples formas, pero también que la cultura nos permite relacionarnos con la lengua, de múltiples maneras.

Lenguas
indígenas

Diversidad
Cultural

Español

192

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 23.
Las lenguas indígenas
Indagación

Aprender una lengua indígena

¿Has pensado alguna vez cuantas lenguas distintas al español, se hablan en nuestro territorio? ¿Qué tanto sabes sobre las culturas indígenas que habitan nuestro país? ¿Has considerado
aprender una lengua indígena o sobre una cultura de éstas?
Algunos estudiantes interesados en conocer
la riqueza cultural y lingüística de Colombia,
han emprendido un recorrido por los saberes y
lenguas indígenas. Por eso, lee con atención el
siguiente artículo:

Estudiantes de colegios y universidades se le miden al reto de acercarse a
lenguas indígenas
(Fragmento)

Proyectos estudiantiles acercan a los
estudiantes a culturas ancestrales. Han
entendido que expresan una visión de
mundo muy diferente de la suya. Viaje
académico al origen de esta tendencia.
La algarabía, como ocurre en cualquier
colegio en los cambios de clase, no cesa.
“Paz y tranquilidad”, dice Jazmín Romero Epieyú, vestida con una túnica blanca,
al entrar al salón. “Aprendamos de nuestros indígenas”, añade y la calma invade
el lugar.
Jamayan wuathachon (buenos días)
dice la maestra de lengua wayuu. Jamayan wuathachon, responden más de 30
alumnos del Gimnasio Campestre (Bogotá) que prefirieron esta materia electiva a
otras como biología molecular, astronomía o cuentería.
La clase arranca. El tema de hoy es
el origen y la importancia del maquillaje en la cultura wayuu. “Parisheeé es el
colorante extraído de un árbol; wurishia, el de una piedra roja y, mashuka, el
de un hongo silvestre”, cuenta Jazmín a
sus alumnos.
Más que palabras

193

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas indígenas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

“No se trata de aprender unas cuantas palabras. La intención es que
los estudiantes se acerquen a una forma de ver el mundo ancestral
y diferente de la suya”, explica Robert Ojeda, director del Centro
de Estudios Sociales del Gimnasio Campestre. “El hecho de que la
élite aprenda lenguas indígenas incorpora la diversidad a la cultura nacional y, además, integra a las comunidades con el resto del
país”, añade el historiador.
En marzo del 2006, algunos de los estudiantes visitarán Zahino,
la ranchería en que nació su profesora de wayuu, en uno de los viajes investigativos tradicionales en el Gimnasio Campestre. Allá no
se sorprenderán cuando se enteren de que una deuda de sangre ha
sido saldada con chivos ni despreciarán la comida que les ofrezcan
los paisanos para evitar ofenderlos. “Cuando vayan a La Guajira
podrán tener diálogos con los nativos y se acercarán a nuestra cultura”, explica la profesora.
La Escuela de Lenguas Indígenas, como se conoce al proyecto que
arrancó en agosto pasado, también ofrece cursos de huitoto e inga,
otras dos de las 64 lenguas indígenas que hablan las 84 etnias colombianas. Las clases no se limitan a aspectos lingüísticos, sino que
son un viaje de inmersión en las culturas indígenas. “Asisten los
alumnos que están interesados en el tema, pero planeamos incluir
esta materia dentro del currículo”, asegura Ojeda.
Jaime Bernal Villegas, rector del colegio, hace unos meses tuvo
la idea de que se ofrecieran estas clases, lo pensó durante el discurso inaugural del encuentro Colombia Indígena, en el que ocho
comunidades ofrecieron una muestra representativa de sus costumbres en el Gimnasio Campestre.
“Esta clase es muy diferente a una de inglés”, explica uno de
los alumnos. “Es más complicada, pero si uno se entrega aprende
mucho”, añade otro estudiante de séptimo grado. Según su maestra, lo que más los seduce es el ritmo de la lengua wayuu y los
contrastes culturales.
La Universidad Nacional
“Es indispensable vivir en una comunidad indígena para poder
aprender a hablar su lengua”, explica Eudocio Becerra, profesor
de huitoto de la Nacional. Los alumnos deben ver dos niveles semestrales con una intensidad de 64 horas de clase cada uno. “Así
aprenden el uso cotidiano de las palabras, pero los rituales requieren mucho más tiempo”, añade el maestro que lleva más de veinte
años enseñando huitoto.
A las clases asisten alumnos de la Nacional y de otras universidades de Bogotá. Los médicos las necesitan para no verse sorprendidos en su rural, los antropólogos para hacer una tesis de grado
194

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 23 // Aprender una lengua indígena

más profunda y los lingüistas para poder comparar los dialectos
indígenas con las lenguas modernas. Otros van porque tienen interés en los mitos y los saberes tradicionales.
“La estructura lógica de las lenguas indígenas es bastante compleja para quienes tenemos el español como lengua materna, pero
la recompensa por el esfuerzo de acercarse a ellas consiste en
aprender a respetar la diferencia y la diversidad”, dice Julián Posada, alumno que habla huitoto e inga.
De la moda a la fe
Un leve murmullo que sube lentamente de volumen anuncia que
la clase está por terminar. Los alumnos de Jazmín aprendieron hoy
que para los wayuu el maquillaje es, más que una moda pasajera,
un asunto de fe. Ahora, también saben que su uso es un ritual exclusivo de las mujeres y que cada figura que pintan en sus caras es
un símbolo de su entorno.
Al final, algunos le piden que les pinte las antenas de una mariposa o la interpretación de su último sueño, otros prefieren las olas
del mar y el contorno de las montañas.
Tomado del Periódico El Tiempo. Bogotá, octubre 3 de 2005

Después de leer el anterior texto, responde en
tu cuaderno las siguientes preguntas:
1. ¿Por qué los estudiantes del Colegio Campestre
deciden aprender una lengua indígena?
2. ¿Qué importancia tiene para la vida de los estudiantes conocer las costumbres y lengua de una
cultura indígena?
3. ¿Cuál es el interés de los estudiantes de la
Universidad Nacional en estudiar una lengua y
cultura indígena?
4. Explica con tus propias palabras esta afirmación:
“No se trata de aprender unas cuantas palabras. La intención es que los estudiantes
se acerquen a una forma de ver el mundo
ancestral y diferente de la suya”
5. ¿Te gustaría aprender sobre una cultura indígena? Justifica tu respuesta.
6. Estás de acuerdo que los colegios y universidades, enseñen las lenguas y culturas indígenas
de nuestro país. Justifica tu respuesta.
7. ¿Qué crees que puedes aprender de nuestros indígenas?

Conceptualización

Las lenguas indígenas de mi país

En la sección de indagación tuviste la oportunidad
de leer un texto que además de informarte sobre la
enseñanza de las lenguas indígenas en colegios y
universidades, te aportaba información acerca de la
cantidad de lenguas indígenas que habitan en nuestro territorio. De esa forma, establecimos que en la
actualidad sobreviven 64 lenguas indígenas, la cuales pueden agruparse en 12 familias lingüísticas. Una
familia lingüística, puede definirse como un conjunto de leguas, las cuales provienen de una lengua en
común. Las familias lingüísticas de nuestro país son
la Chibcha, Arawak, Caribe, Quechua, Tupí, Chocó,
Guahibo, Sáliba, Macú, Huitoto, Bora y Tucano.
En el siguiente cuadro, se puede observar la cantidad de lenguas que agrupa cada familia, así como
la cantidad de habitantes que la hablan y finalmente,
el estado en que se encuentra cada una, es decir la
posibilidad que desaparezca o no.

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas indígenas

195

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Familia

Chibcha

Arawak

Guahibo

Lengua

Número de
hablantes

Estado según
datos
demograficos

Familia

Lengua

Número de
hablantes

Tukano
oriental

Tanimuka

Menos de 1.000

Tukana

10.000-50.000

Kogui

5.000-10.000

Wiwa

10.000-50.000

Arhuaco

menos de 1.000

Chimila
(Ette taora)

1.000-5.000

Peligro
potencial

Yukuna

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Bari

1.000-5.000

Peligro

Tuyuka

Menos de 1.000

Ukuwa

1.000-5.000

Peligro

Peligro
potencial

Guambiano

10.000-50.000

Wanano

Menos de 1.000

Kuna

10.000-50.000

Peligro
potencial

Totoro

4

Siriano

Menos de 1.000

Wayuunaik

Más de 50.000

Peligro
potencial

Achagua

Menos de 1.000 Peligro
Potencial

Yuruti

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Piapoco

5.000-10.000

Piratapuya

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Curripaco

5.000-10.000

Tabuya

Menos de 1.000

Cabiyarí

Menos de 1.000 Peligro
potencial

Peligro
potencial

Pisamira

25

Moribunda

Tariano

Menos de 1.000 Peligro
potencial

Bara

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Taiwano

Menos de 1.000 Peligro
potencial

Barasana

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Guayabero

1.000-5.000

Taiwano

Menos de 1.000

Sicuani

10.000-50.000

carapana

Menos de 1.000

Chiricoa

¿Extinta?

Peligro
potencial

Cuiba

1.000-5.000

Peligro

Desano

Menos de 1.000

Amorrua

Menos de 1.00

Peligro
potencial

Peligro
potencial

Macuna

Menos de 1.000

Hitnu

Menos de 1.000 Peligro
potencial

Peligro
potencial

Wounaan

5.000-10.000

Embera

Más de 5.000

Yukpa

5.000-10.000

Carijona

30

Cariña

¿Extinta?

Sáliba

1.000-5.000

Piaroa

10.000-50.000

Makú

Menos de 1.000

Puinave

5.000-10.000

Cacua

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Nukak

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Hupda

Menos de 1.000

Peligro
potencial

Peligro

Moribunda

Chocó

Tukano
Tukano
occidental

Estado según
datos
demograficos

Siona

Menos de 1.000 Peligro
potencial

Coreguaje

1.000-5.000

Tama

¿Extinta?

Secoya

¿Extinta?

Kubeo

1.000-5.000

Caribe

Peligro
Sáliba
Peligro

Tomada de: LANDABURU, Jon. Clasificación de las lenguas
indígenas en Colombia. Bogotá: Universidad de los Andes.
CCELA. 200.

MakuPuinave

196

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Peligro
potencial

Moribunda
Peligro
Peligro
potencial

Tema 23 // Aprender una lengua indígena

Familia

Bora

Quechua

Lengua

Número de
hablantes

Estado según
datos
demograficos

Bora

Menos de 1.000

Peligro potencial

Miraña

Menos de 1.000

Peligro potencial

Muinane

Menos de 1.000

Peligro potencial

Inga

10.000-50.000

Quichua
Huitoto

Huitoto

5.000-10.000

Murui

¿Extinta?

Tupí- Guaraní

Ñingatú

¿Extinta?

Lenguas
independientes

Nasa Yuwe

Más de 50.000

Kamentsa

1.000-5.000

peligro

Andoke

Menos de 1.000

Peligro potencial

Tikuna

10.000-50.000

Awapit

5.000-10.000

Kofán

1.000-5.000

Peligro

Ocaina

Menos de 1.000

Peligro potencial

Cocama

Menos de 1.000

Peligro potencial

Yagua

1.000-5.000

Peligro

Tinigua

2

Moribunda

Yaruro

5.000-10.000

Como observamos en el cuadro, muchas lenguas indígenas corren el peligro de desaparecer, debido entre varios factores, al proceso de colonización
española, a que los pueblos han optado por el español como su lengua principal, en tanto necesitan hablarla para poder intercambiar información con
el resto del país, de igual modo, muchos indígenas han sido desplazados a
las ciudades por cuestiones de violencia, dejando de lado poco a poco sus
costumbres tradicionales.
Sin embargo, es de resaltar que muchas palabras indígenas han entrado
hacer parte de nuestro uso cotidiano, por ejemplo de la familia lingüística
Arawak tenemos palabras como:

Batata

Bohío
197

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas indígenas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Caimán
Cacique

Canoa

Colibrí

198

Canibal

Tortuga

Enagua

Guajiro

Hamaca

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 23 // Aprender una lengua indígena

Iguana

Carey

Tiburón

Maíz

Ahora conozcamos algunas costumbres de un grupo indígena perteneciente a la familia lingüística Chibcha, el cual tiene una de las lenguas indígenas
que aun permanecen, nos estamos refiriendo a los Koguis, cuya mayoría de
costumbres y tradiciones se han logrado mantener hasta nuestros días.

Los koguis
Un grupo que ha logrado mantener parte de su cultura son los Koguis, cuya
población oscila entre los 7.000 y 9.000 habitantes, ubicados en la Sierra Nevada de Santa Marta. La expresión Kogui en español significa jaguar.
De esa forma la organización social de este grupo gira alrededor de los
Mamos, máximas figuras religiosas y políticas.
Cada familia Kogui dispone de dos parcelas de tierra para cultivar, pues su
principal actividad económica es la agricultura.
La vivienda de los Kogui es un bohío circular hecho en bareque y paja.
Además existen las casas ceremoniales de cada poblado donde se encuentran
los Mamos.
Los Koguis consideran que son los guardianes de la Madre Tierra, por ello,
participan en su cuidado y protección, a continuación te invitamos a leer un
texto donde podrás identificar su visión sobre ellos, la naturaleza y las personas que habitamos el resto del país.
199

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas indígenas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Declaración al mundo
(Fragmento)
La Sierra Nevada es el corazón del mundo, fuente vital y primaria
de toda energía, origen de la vida y del equilibrio espiritual de
Séineken (la Madre Tierra). Para nosotros todo lo que existe tiene
un espíritu que es sagrado y que debe ser respetado. Por eso, todo
es sagrado y nuestro hermano: el aire, el fuego, los árboles, los
insectos, las piedras, los cerros... Vivimos en continuo diálogo con
ellos a través de nuestros poderes, de nuestros conocimientos y de
nuestra actividad espiritual.
La Sierra Nevada es casa sagrada, hogar sagrado y lugar de
paz. Todo lo que vaya en contra del establecido orden de cosas,
profana nuestra existencia, nuestras costumbres y nuestra profunda identidad con el mandato de nuestra ley de origen. Nosotros
somos parte de la Madre Tierra y ella parte de nosotros: todo lo
que ocurre a ella nos ocurre a nosotros, y lo que le ocurre a nosotros, le ocurre a ella.
Todo daño que se le ocasione a la Sierra Nevada, a sus lugares,
a sus puntos de pagamento, a sus tradiciones, a sus orígenes, a sus
Mamos, a sus cuatro etnias, inevitablemente tendrá repercusiones
negativas en el planeta y en el universo. Se pronostica que vendrán años de duros veranos, granizadas, lluvias ácidas y toda clase
de cataclismos y desastres naturales.
No entendemos cómo el hermano menor es capaz de traficar
con los elementos y órganos de su propia madre. Como hijos del
agua, de la Tierra, del viento y del fuego sabemos desde tiempos
inmemorables que de estos elementos proviene la fuerza de nuestro espíritu. El agua es como nuestro espíritu, pues nunca cambia
su esencia y aunque adopte múltiples formas: nube, lagunas y
ríos, rocío en los árboles, humedad en el ambiente. En el ámbito
de sus múltiples manifestaciones, la esencia de nuestro espíritu
permanece inalterable. Nuestra ley es la ley del agua, es la ley del
Sol, la ley del rayo. No admite reformas, no conoce decretos, no
acepta constituciones ni políticas, porque nuestra ley que rige la
vida permanece en el tiempo. Para que la armonía vuelva a nuestras vidas, es necesario que la ley creada por los hombres respete
y acate la ley de origen, la ley natural, la ley de la vida, la suprema
ley de los Mamos.
Invitamos a todos nuestros hermanos menores a unirse a nosotros en la sagrada misión de ser guardianes de la vida, en una
red espiritual para la defensa de nuestro patrimonio único: la
Madre Tierra.

200

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Tema 23 // Aprender una lengua indígena

Ratificamos nuestro compromiso con Séineken, con la paz de
nuestro país y del mundo, y hacemos un llamado desde la Sierra
Nevada (norte de Colombia) a la solidaridad, a la unidad, a la paz
y a la espiritualidad para todas las naciones y gentes. Nuestro indeclinable propósito es que toda Colombia lidere un movimiento en
defensa de la Madre Tierra y de la vida en todas sus manifestaciones.
Ratificamos nuestro deseo de vivir, de seguir luchando por la vida y
de seguir defendiendo la biodiversidad del planeta. Se trata de nuestro deber ancestral; si no cumplimos con él, habrá hombres, mas no
sobrevivientes en el pleno sentido de la palabra.
Carolina Ortiz Ricaurte. Los guardianes del equilibrio del mundo. Amérique Latine Histoire
et Mémoire. Les Cahiers ALHIM. Tomado de: http://alhim.revues.org/index107.html.
Consultado el 5 junio 2012.

Como pudiste leer, los Koguis consideran a la naturaleza como su madre, y a la Sierra Nevada específicamente como un lugar sagrado, por ello se
preocupan por la mala utilización de los recursos naturales que le damos los
“hermanos menores” o personas que no hacen parte de esta cultura indígena.
¿Qué te parece esta forma de concebir la naturaleza? ¿Tienes la misma visión?

Aplicación

Vivo en la diversidad

A partir de la lectura realizada sobre la declaración del mundo de los Koguis,
reúnete con cuatro compañeros y contesten las siguientes preguntas:
1. ¿Por qué creen que para los Koguis es tan importante la naturaleza? Expliquen su respuesta.
2. ¿En tu comunidad, esta forma de ver la vida y la naturaleza es igual? Expongan ejemplos que ilustren sus respuestas.
3. Escribe una declaración del mundo similar a la de los Koguis, en la que
expongan su visión particular del mundo, a partir de lo que su comunidad vive y en lo que creen.
Compartan su escrito con sus compañeros.

201

Capítulo 15. Mi país es diverso: Lenguas indígenas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Este capítulo
fue clave porque
Aprendiste que además del español, en Colombia se hablan diferentes
lenguas indígenas que están asociadas con modos de vida, concepciones
de mundo y costumbres muy distintas a las de la mayoría de la población.
El reconocimiento de esta diversidad, la llevaste a cabo por medio de las
dos lecturas en las que identificaste por qué algunas algunos estudiantes
quieren acercarse a este conocimiento, y a través de la lectura en que los
Koguis señalaban su visión sobre la naturaleza, su llamado a que la cuidemos entre todos.

Conectémonos con
Ciencias Sociales
Es indiscutible el aporte que han dado las
ciencias sociales, a través de disciplinas como
la antropología, arqueología o la etnología,
al conocimiento de las distintas culturas indígenas de nuestro país. Gracias a los distintos
estudios dentro de las comunidades, hemos
podido saber que muchas de estas culturas indígenas aún conservan su lengua, costumbres,
tradiciones, formas de pensar y su conjunto de
relatos mitológicos.
A continuación, te presentamos un ejemplo
de estos estudios, donde gracias a las excavaciones arqueológicas se muestra cómo eran los
primeros habitantes americanos:
“La primera gran etapa de la prehistoria americana se denomina Etapa Paleoindia, y se sabe, debido al resultado
de muchas excavaciones hechas en el
Nuevo Mundo, que estos seres humanos

eran predominantemente cazadores. Ya
que en aquella etapa existía aún la mega
fauna de mastodontes, caballos y otros
mamíferos de gran tamaño, nuestra imagen del Paleoindio es la de un cazador intrépido, quien armado sólo con una lanza con punta de piedra, se enfrentaba a
fieras temibles. Fácilmente olvidamos entonces que muchos grupos humanos, de
acuerdo con las condiciones ambientales, estacionales y tecnológicas, eligieron
otro modo de vida y se dedicaron con
preferencia a la recolección, la cacería
de presas menores y la pesca. Moluscos,
reptiles, insectos y frutas silvestres constituyen obviamente una base alimenticia
muy importante”.
Tomado de: Reichel-Dolmatoff, G. (1997). Arqueología
de Colombia: un texto introductorio. Bogotá: Presidencia de
la República.

202

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Repasemos lo visto
El recorrido aún no termina y tú sigues apropiándote de herramientas para leer y entender al
mundo de la lengua, la literatura, los lenguajes
no verbales y los medios de comunicación.
Así, en el primer capítulo te centraste en la argumentación oral y en las propiedades textuales
de coherencia y cohesión. En esa medida, preparaste una presentación oral en la que expusiste una tesis y construiste argumentos de varios
tipos para defenderla. Igualmente, en la parte
de la expresión escrita, trabajaste la coherencia
y cohesión, elementos importantes a la hora de
producir textos, en este caso expositivos, en tanto son las formas en que un texto toma una línea
de sentido y se conectan las ideas y los párrafos.
Pasando al segundo capítulo, nos detuvimos
a planear una estrategia de lectura que nos permitiera comprender y analizar el artículo de opinión, teniendo en cuenta que éstos son un tipo
de textos periodísticos, que están construidos
bajo una estructura argumentativa, donde hay
una tesis que se defiende por medio de unos argumentos. Es así como tuviste en cuenta diferentes momentos en la lectura para ir construyendo
el sentido del texto a partir de preguntas y acciones que guíen su comprensión.
Al seguir al tercer capítulo, nos encontramos
con la poesía, como una expresión de la literatura que usa de una manera particular la palabra
para expresar el mundo particular del poeta. En
este capítulo te acercaste a la metáfora como figura de significado y a los significados connotativos de las palabras que componen los poemas.
Más adelante, para seguir estudiando los medios de comunicación y los lenguajes no verbales, nos detuvimos a entender en primera medida, uno de los programas de televisión más

transmitidos, estamos hablando de la telenovela,
una narración que se caracteriza por los tipos de
personajes que hacen parte de las historias que
allí se recrean. En un segundo momento, nos detuvimos a revisar las características de un divertido tipo de imagen: la caricatura, en ella tratamos
de identificar los elementos de composición,
tanto gráficos como escritos, que son usados por
el autor para causar risa, pero también reflexión.
Finalmente, nos acercamos a algunos elementos de reflexión en torno a la diversidad lingüística y cultural que aportan las familias indígenas de nuestro país. De ese modo, conocimos
la cantidad de lenguas existentes y sus aportes al
español. De igual manera, nos acercamos a un
texto de la cultura Kogui en el cual se plantea su
forma de ver el mundo y la relación que tienen
con la naturaleza.
En este punto nos detenemos, para tratar de
pensar un poco la situación expuesta al principio de la unidad. De esa forma, tenemos más
argumentos para explicar que es necesario saber
sobre las culturas indígenas de nuestro país, para
así poder reconocernos en la diversidad e integrarnos reconociendo las diferencias del otro.
De igual manera, en el capítulo sobre el texto
de opinión, nos acercamos a varios artículos que
abordaban el tema de la diversidad cultural y
que presentan argumentos sobre la importancia
de entenderla en un país cómo el nuestro.
Inti, el nuevo compañero de la escuela, es una
fuente de saber de una cultura, que puede aportarnos sobre una manera de ver el mundo y unas
costumbres, para después construir nuestros propios argumentos y opiniones sobre el otro y sobre la importancia de conocer otras formas de
vivir y pensar.

203

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Mundo rural

H

an sido muchos los escritores que han tenido como tema en sus obras los
paisajes y las personas que viven en el campo, al parecer el contacto con la
naturaleza, la forma de vida campesina o los conflictos que se viven en esta
región, los han motivado e escribir versos como estos:
Se marcha el poeta al campo; allí admira,
adora; en su interior oye una lira..”
“Ya con el aire humilde, ya coquetas ,
mas siempre familiares pues son bellas,
dicen: “Mirad, es nuestro enamorado..”
Victor Hugo

204

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Dato
curioso

Alfred Nobel, un rico inventor y empresario sueco, dejó en su testamento estipulado que una vez muriera, sus recursos fueran dirigidos a incentivar la ciencia y el arte, de ahí surgió el premio Nobel
en 1901, el cual otorga cierto dinero y reconocimiento a personas
con una trayectoria brillante en varias áreas del conocimiento. Uno
de esos premios va dirigido a la trayectoria de los escritores, se llama Premio Nobel de Literatura.
En 1909, el nobel de literatura fue entregado por primera vez a
una mujer: Selma Lagerloff. Lagerloff, nació en Suecia y su obra se
caracteriza por acudir a temas míticos, legendarios y algunas veces
sobrenaturales, inspirados en el folklore y la narrativa oral de su país.

205

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿En qué vamos?
Reflexiono y trabajo con mis compañeros
En un grupo con tres de tus compañeros realicen las siguientes actividades:
1. De forma individual, organicen los siguientes párrafos en un texto con
coherencia y cohesión:
La suposición de Woolley de que se trataba de las tumbas reales causó polémica, ya que otros investigadores
no encontraron dichos nombres en las listas de los reyes, por lo cual creen que se trataba de dos personas que
actuaron como dioses en una fiesta de la fecundidad.
Era una necrópolis con tumbas acomodadas en hileras unas sobre otras, donde se hallaban sepultados los
muertos sin distinción de clases sociales. Allí encontró dos tumbas especiales que, al parecer, pertenecían al
rey Abargi y a la reina Subad.
Tomado de: GRIMBERG, Carl. El alba de la civilización. Daimon. México. 1983.
Un descubrimiento arqueológico
Las tumbas reales
El sepulcro del rey había sido saqueado, pero el de la reina estaba bien conservado cuando lo descubrieron los
arqueólogos. Afuera de las tumbas encontraron un pozo que contenía gran cantidad de restos humanos y de
animales sacrificados a los muertos, además de numerosas ofrendas y objetos usuales como cántaros, platos,
armas y carros.
En 1926 y 1927, Leonard Woolley, arqueólogo inglés, descubrió las tumbas reales de Ur que corresponden a
un período situado entre 3.000 y 2.700 años a.C.

2. Cada uno presente cómo quedó la estructura
del texto y las razones que tuvo para organizarlo de esa manera.

206

los elementos de cohesión y coherencia que
tuvieron en cuenta:

Después de escuchar a cada uno contesten las siguientes preguntas:

• Qué palabras o frases te permitieron establecer
relaciones entre un párrafo y otro.
• Estas palabras o frases son de referencia y repetición o de conexión. Expliquen su respuesta.

3. Comparen con los otros miembros del grupo
como quedó el texto, tratando de establecer

4. Una vez establecida la estructura final, contesten las siguientes preguntas:

Sobre la coherencia del texto

¿Cuál es el tema del texto?
¿Las diferentes partes del mismo se relacionan con
este tema?
¿Cuál es la intención comunicativa del texto?
¿Es clara su intención comunicativa?
¿Cada uno de los párrafos aporta información que
permite cumplir con esta intención?
¿El vocabulario seleccionado se relaciona con el tema?

Sobre la cohesión del texto

Tomen ejemplos de palabras y frases que en
el texto permitan establecer relaciones entre
las oraciones y los párrafos. Expliquen por qué
cumplen con esta función.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Le cuento a mi profesor
Conversa con tu profesor sobre cuánto aprendiste en esta unidad.
Qué sé hacer

Superior

Alto

Básico

Bajo

Reconozco y clasifico
los elementos al
interior de las frases
Identifica los elementos de
y de los párrafos
cohesión y coherencia en
que dan cohesión y
un texto.
coherencia a los textos
y los empleo en mis
producciones escritas.

Reconozco y
clasifico los
elementos al interior
de las frases y de
los párrafos que
dan cohesión y
coherencia a los
textos.

Reconozco
No reconozco
elementos al interior
elementos al interior
de las frases y de
de las frases y de
los párrafos que
los párrafos que dan
dan cohesión y
cohesión y coherencia a
coherencia a los
los textos.
textos.

Leo comprensivamente
textos de opinión,
teniendo en cuenta
su tesis, el tipo de
argumentos que la
sustentan y la conclusión
que plantea el autor.

Leo
comprensivamente
textos de opinión,
teniendo en cuenta
su tesis y el tipo de
argumentos que la
sustentan.

Leo
comprensivamente
textos de opinión,
teniendo en cuenta
su tesis y los
argumentos que la
sustentan.

Identifico la estructura
de los textos de opinión
y los interpreto a partir
de su tesis, argumentos y
conclusiones.

Comprendo elementos
Comprendo elementos
propios de la poesía
propios de la poesía como
como el uso de un
el uso de un lenguaje
lenguaje connotativo
connotativo y lo empleo en
y de metáforas y lo
el proceso de construcción
empleo en el proceso de
de sentido.
construcción de sentido.
Reconozco las lenguas
y culturas indígenas y
sus aportes a nuestro
Reconozco las lenguas y
idioma, como un factor
culturas indígenas como
determinante de nuestra
un factor determinante de
diversidad cultural y
nuestra diversidad cultural.
me formo una opinión
documentada sobre
el tema.

Comprendo
elementos propios
Comprendo
de la poesía como
elementos propios
el uso de un
de la poesía
lenguaje connotativo
como el uso
y lo empleo en
de un lenguaje
el proceso de
connotativo.
construcción de
sentido.
Reconozco
las lenguas y
Reconozco las
culturas indígenas
lenguas y culturas
como un factor
indígenas como un
determinante de
factor determinante
nuestra diversidad
de nuestra
cultural y me
diversidad cultural.
formo una opinión
documentada sobre
el tema.

Leo textos de opinión
sin lograr reconocer la
tesis y los argumentos.

Comprendo algunos
elementos propios de la
poesía como el uso de
un lenguaje connotativo
pero no lo relaciono
con la construcción de
sentido.

No reconozco las
lenguas y culturas
indígenas como un
factor determinante
de nuestra diversidad
cultural.

Autoevaluación
Indicadores de desempeño

Siempre

Casi
A veces
siempre

Elaboro los trabajos propuestos dentro y fuera de clase.
Entrego trabajos de acuerdo con los parámetros de calidad
acordados en clase.
Participo de manera activa en clase, a través de aportes orales,
socializaciones de tareas, elaboración de exposiciones, lecturas
y talleres.
Escucho de forma respetuosa la opinión e intervenciones de mis
compañeros y profesor.

Unidad 3. Viviendo las estaciones de mi viaje por la lengua

Nunca ¿Qué debo
hacer para
mejorar?

207

Unidad

4

Me bajo en esta estación, pero
el viaje por la lengua continua
Resolvamos
¿Qué candidato escoger?
Se acercan las elecciones para elegir al personero
del gobierno escolar. Muchos estudiantes de grado
once se han postulado como candidatos, pero Diana y sus compañeros de grado séptimo no saben
por quién votar, pues algunos de los candidatos se
han intentado convencerlos ofreciéndoles dulces y
no se han preocupado por exponer sus propuestas.
Diana quiere que gane una propuesta que beneficie al colegio y que los represente bien, y no
quiere que gane un candidato que ofrezca cosas
imposibles de realizar o intente ganar votos con
dulces. De ese modo, no sabe a quién elegir, ni
cómo convencer a sus compañeros de votar por la
mejor propuesta.

208

¿Y tu qué piensas?
1. ¿Qué harías si fueras Diana?
2. ¿Cómo saber cuál es la mejor opción?
3. ¿Qué puede proponer Diana para que sus
compañeros y ella conozcan las propuestas de
los candidatos?
4. ¿Qué actividades pueden realizarse en un
colegio, para que los candidatos al gobierno
escolar presenten sus propuestas y se les puedan formular preguntas sobre éstas?
5. ¿Qué tipo de propuestas crees que espera escuchar Diana de un buen candidato?

Referentes de calidad
Producción textual
• Utilizo estrategias descriptivas para producir un texto oral con
fines argumentativos.
• Reescribo un texto, teniendo en cuenta aspectos de coherencia (unidad
temática, relaciones lógicas, consecutividad temporal...) y cohesión
(conectores, pronombres, manejo de modos verbales, puntuación...).
Comprensión e interpretación textual
• Relaciono la forma y el contenido de los textos que leo y muestro cómo se
influyen mutuamente.
• Formulo hipótesis de comprensión acerca de las obras literarias que leo
teniendo en cuenta género, temática, época y región.
Medios de comunicación y otros sistemas simbólicos
• Organizo (mediante ordenación alfabética, temática, de autores, medio de
difusión, entre muchas otras posibilidades) la información recopilada y la
almaceno de tal forma que la pueda consultar cuando lo requiera.
• Propongo hipótesis de interpretación de espectáculos teatrales, obras
pictóricas, escultóricas y arquitectónicas, entre otras.

Capítulos
16. Defiendo mi opinión. Escribo
sobre lo que sé.
17. Leer y leer para comprender.
18. Los versos que van de boca
en boca.
19. Los programas que son
reales. Leo el movimiento y
los gestos.
20. Lenguas de las comunidades
afrocolombianas.

Ética de la comunicación
• Reconozco que las variantes lingüísticas y culturales no impiden respetar al
otro como interlocutor válido.

209

Capítulo 16
Defiendo mi opinión.
Escribo sobre lo que sé
A lo largo de este grado has desarrollado ciertas
habilidades para hablar de forma organizada ante
un público y para planear y escribir textos diversos, de este modo, has aprendido a presentar la
información de forma coherente y con cohesión,
según tu intención comunicativa: dar instrucciones, argumentar o exponer una idea.
En la presente unidad tendrás la oportunidad
de ahondar en estos temas. Por ello, conocerás

el debate, una forma de comunicación oral muy
usada para discutir cuando tenemos opiniones
diferentes sobre un mismo tema. Posteriormente, comenzarás a planear y a producir un texto
expositivo de mejor calidad teniendo en cuenta
todos los aspectos estudiados en las unidades anteriores, como su estructura, y los elementos de
coherencia y cohesión, pero haciendo énfasis en
la progresión temática.

Producciòn
Textual

Moderador
210

Oral

Escrita

Infecciòn comunicativa

Infecciòn comunicativa

Argumentar
ideas

Explicar
ideas

Forma

Forma

Debate

Texto expositivo

Participan

Pasos

Secretario

Grupo de
discusión

Plan
textual

Escritura

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Escritura

Tema 24. Discutimos
nuestras diferencias
Indagación
Debato ideas

1. Lee con atención el siguiente texto:

¿Las redes sociales una pérdida de tiempo?
Un debate sobre el uso de las redes sociales
Un debate sobre el uso de las redes sociales
en la educación se lleva a cabo en economist.com en donde existen interesantes argumentos en contra y a favor del uso de las
redes sociales. ¿Quién tendrá la razón?
Con el objetivo de conocer la opinión pública sobre si el uso de las redes sociales es
una pérdida de tiempo o no, en economist.
com se ha publicado un debate que presenta
argumentos a favor y en contra.
Ewan McIntosh se presenta a favor argumentando que las redes sociales ayudan a
ser más abiertos al mundo (hay usuarios de
todo el mundo) y más comunicativos. Además, las redes sociales permiten aprender de

los demás. La educación escolar está centrada hoy en que sean los compañeros los que
se transmitan conocimiento entre sí.
En el lado de la oposición se encuentra
Michael Bugeja, argumentando que los estudiantes van a tener otra razón para perder el
tiempo. Empresas como Facebook sólo buscan su propio interés económico. Nada que
ver con la educación.
Es de gran interés para la educación evaluar ambas posturas ya que las herramientas
web 2.0 pueden ser de gran ayuda a la formación académica, pero también puede ser
un gran defecto.
¿Ustedes qué opinan, están a favor o en contra del uso de redes sociales en la educación?
Tomado de: http://www.maestrosdelweb.com

211

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

2. Integra un grupo con tres de tus compañeros y contesten las siguientes preguntas:
• ¿Por qué creen que el texto habla de “un gran debate”? ¿a qué se refiere?
• ¿Sobre qué tema se está debatiendo?
• ¿Quienes participan en este debate?
• ¿De los dos argumentos expuestos cuál les parece mejor? ¿Por qué?
• Cada uno de los integrantes va a exponer su punto de vista sobre la pregunta expuesta al final del texto. Al final entre todos escogerán a quien dio
el mejor argumento.

Conceptualización
El debate

Como pudiste ver en la parte de indagación, en muchas ocasiones nos hemos
enfrentado a temas sobre los cuales existe diversidad de puntos de vista, pero
también nos enfrentamos a situaciones en las que la exposición de ese punto
de vista de una manera adecuada, hace que tengamos seguidores de nuestras
ideas. El punto es cómo damos a conocer nuestra postura frente a un tema y
escuchamos la de otros de forma organizada y argumentada, para que quienes escuchan se convenzan o no de lo que exponemos o exponen los demás.
Es importante saber entonces que existen situaciones comunicativas como
el debate, que tiene como base la argumentación; allí se discute un tema polémico en el que los participantes defienden una posición o punto de vista por
medio de unas justificaciones razonables y bien elaboradas.
El debate se diferencia de otro tipo de intervenciones orales, ya que en que
en él participan varios expositores al mismo tiempo, es decir que se proponen
y defienden puntos de vista diferentes sobre un mismo tema. El público que
los escucha, tiene en cuenta quien realiza la propuesta más acertada para
formarse una opinión.
En el debate existe una persona o moderador que plantea las preguntas
para que éstas sean contestadas por los invitados, quienes tendrán un tiempo
corto y prudencial para hacerlo.

El debate: una situación comunicativa formal
En unidades anteriores nos hemos acercado a diferentes situaciones comunicativas orales, como la conferencia o la exposición. En el caso del debate, por
tratarse de una situación comunicativa de argumentación es importante tener
en cuenta algunas características:

212

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 24 // Discutimos nuestras diferencias

Importancia de quien expone
en el debate
Por tratarse de una situación comunicativa
en la que se expresan posturas personales, es importante tener conciencia que se
compromete la palabra de quien habla. En
el debate se exponen ideas que definen la
relación con el mundo de quien habla y de
aquellos a quien representa.

La finalidad
Recordemos que en unidades anteriores, ya
habiamos tocado la argumentación y los tipos de argumentos para defrender una opinión o tesis. En el caso del debate, hacemos
uso del discurso argumentativo, pues tenemos la misma intención, es decir, pretendemos convencer, disuadir o persuadir a quienes nos escuchan

Planear para contraargumentar
En el caso del debate es importante recordar que
el destinatario de la argumentación no es solamente el público sino también los otros participantes
de la discusión, quienes a su vez, también buscan
convencer. Esta característica hace del debate un
espacio en el cual todo el grupo de discusión tiene
capacidad de respuesta.
La contraargumentación es entonces, la posibilidad de preparar las posibles respuestas que se
pueden presentar, anticipándose a los argumentos
de los otros. Para esto es necesario:
• Reconocer la existencia de opiniones distintas sobre el tema.
• Definir el punto de vista propio e identificar
otros distintos.
• Identificar a los destinatarios y anticipar
sus opiniones.
• Reconocer que los otros participantes pueden tener
buenas razones y frente a esto contra argumentar.

Propicia la posibilidad de discusión
El debate, por ser una situación que involucra dos o más personas permite dialogar con el otro, en esa medida se puede rebatir o contra argumentar lo que el
otro expone.

La controversia
En el debate se exponen ideas y opiniones contrarias en una discusión formal,
es decir, si bien quienes participan no
están de acuerdo, la manera como intervienen en el debate ha sido preparada y
tiene en cuenta el uso formal del habla,
para discutir sin ofender.

Se puede contraargumentar de dos formas:
• Aceptando un argumento contrario para luego
disminuir su fuerza argumentativa, por ejemplo:
“Es cierto, como lo ha expresado mi compañero, que las redes sociales no fueron creadas para
apoyar el desarrollo de las clases y la realización
de tareas, pero hay que reconocer que a pesar de
esto, se han convertido en una fuente de información para realizar estas actividades”.
• Refutando, que es contradecir lo que el otro ha
dicho por medio de un argumento más fuerte.
“No es cierto que las redes no presenten contenidos adecuados para el desarrollo de tareas y
talleres, ya que varias redes se han diseñado para
compartir contenidos de diferentes áreas, como es
el caso de…”
213

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Los participantes del debate
Por lo general, en los debates participan un moderador, un relator, el grupo de
discusión y el público, cada uno con roles diferentes:
• El moderador: es el encargado de presentar a
los participantes y el tema, también establece
las reglas de participación como turnos, tiempos de intervención y espacio para respuestas
en las que se presenten los contraargumentos.
• El relator: es el encargado de tomar nota de las
intervenciones más importantes que se den durante el debate, por ello debe estar atento a lo
discutido en él. Al final del debate, a partir de
las notas que ha tomado, expone unas conclusiones ante el auditorio.
• El grupo de discusión: son quienes argumentan
y contraargumentan. Cada uno de ellos defien-

de su postura sobre el tema y plantean un punto
de vista documentado y sustentado. Su trabajo
comienza mucho antes que el del moderador
y el secretario, pues deben documentarse, buscando fuentes de información en bibliotecas,
Internet o personas, para así construir una base
de argumentos sólidos.
• El público: generalmente quienes escuchan los
puntos de vista que se presentan en un debate
son personas interesadas en los temas que allí
se abordan, pues las decisiones que toman las
personas que participan en la discusión los pueden afectar en un futuro.

Aplico mis conocimientos
Las grandes instituciones políticas llevan a cabo debates para discutir sobre las leyes que
deberían regir un país; de igual manera, con los compañeros de curso podemos preparar
discusiones que nos ayuden a crear un criterio u opinión sobre un tema del colegio, un
aspecto a mejorar en lo académico, una propuesta cultural, entre otros.
Para ello puedes realizar un debate con tus compañeros. En esta parte, realiza las
siguientes actividades que continuarás en la sección de aplicación:
1. En una reunión con todo el curso, escriban una lista de temas polémicos o de
problemáticas que se vivan dentro de tu colegio, pueden ser:
• ¿El manual de convivencia necesita cambios?
• ¿El bajo rendimiento académico es responsabilidad de los estudiantes o de los profesores?
• ¿Estamos logrando avances en el tema de la convivencia en el aula?
2. Escoger de la lista los tres temas que más le interesen al grupo.
3. Conformar seis grupos y asignar el mismo tema para debatir a dos grupos. Escoger
quienes presentarán la posición a favor del tema y quienes irán con la posición en contra.
4. Cada grupo tendrá que consultar sobre el tema asignado, entrevistando a profesores,
coordinadores y leyendo el manual de convivencia, libros de consulta, entre otros, para
construir el punto de vista que van a defender y los argumentos que lo sustentan.
214

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 24 // Discutimos nuestras diferencias

Los momentos del debate son:
El moderador, hace una pequeña presentación
sobre el tema a discutir y la importancia de
hacerlo. Igualmente, presenta a los participantes y esctablece las reglas para el desarrollo
del debate.

Presentación

Es el momento más importante del debate porque
allí es cuando se presenta la posición defendida
y argumenta para sustentarla. Mientras tanto, el
relator toma apuntes y el público esta atento a la
discusión, para después poder formular preguntas
a los participantes.

Discusión

Es la parte en que se llega o no a un consenso.
En este momento, los participantes dejan de
discutir y el moderador cede el turno al relator
para que este resuma las conclusiones a las
que se llegarón en el debate.

Conclusiones

Aplicación
Debatiendo

En la sección Aplico mis conocimientos, adelantaste parte de la preparación
para llevar a cabo el debate. De ese modo ya debiste averiguar sobre el tema
que le correspondió a tu grupo, y tienen clara la postura que van a presentar
y defender. Ahora es necesario avanzar el desarrollo de éste, para ello realiza
las siguientes actividades:
El profesor y el grupo deben tener en cuenta que antes de la realización del
debate se deben realizar las siguientes acciones:
Preparación:
• Escoger el lugar y la hora de realización de cada uno de los debates que se
van realizar (tres: uno por cada tema).
• Invitar a las personas a quienes pueda interesar el tema.

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

215

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Planeación:
1. En clase proponer un espacio para acordar cómo será la dinámica del
debate, por ejemplo: que cada grupo presenta su postura sobre el tema
y el primer argumento, luego se abre un espacio para escuchar contraargumentos (si los hay) y continúa el siguiente grupo haciendo lo mismo.
Pueden también decidir si después de cada argumento se permite una
intervención del público o si estas se realizan al final del debate.
2. Por votación deben escoger un moderador y un relator, quienes cumplirán con los roles asignados, para esto es necesario que tengan en cuanta
cada una de las acciones que deben llevar a cabo en los diferentes momentos del debate.
3. Se presentarán en total tres debates en los que se enfrentarán los dos
grupos que tienen el mismo tema. Dentro de los grupos se escogerá a dos
personas como las encargadas de presentar los argumentos.
4. Es importante que todo el grupo ensaye cada uno de los argumentos
que presentará para defender su posición y anticipe los posibles argumentos del otro grupo para poder contraargumentar. Recuerden los
tipos de argumentos vistos en la anterior unidad y que pueden utilizar
para este debate.
Realización:
5. Se llevará a cabo cada uno de los debates y se presentarán al final las
conclusiones del relator.
6. Al final se le pedirá a quienes participaron como público que evalúen la
realización de cada debate teniendo en cuenta los siguientes aspectos:

Aspectos a evaluar

Si cumple/ No
cumple

Aspectos a mejorar

El moderador presentó el tema a los
participantes y fue claro con relación
a las reglas de participación durante
el debate.
El relator presentó unas conclusiones
adecuadas a las intervenciones que se
desarrollaron durante el debate.
El grupo de discusión presentó
una postura clara frente al tema y
la sustentó con argumentos bien
construidos y documentados.
El grupo de discusión presentó
contraargumentos que permiten
reconocer que planeó y anticipó la
postura del otro grupo.
Se cumplió la intención comunicativa
de convencer, persuadir o disuadir al
público de alguno de los puntos de
vista presentados.
216

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Observaciones

Tema 25// Explico muy bien

Tema 25.
Explico muy bien
Indagación

Sobre el oficio de escribir

1. Lee con atención el siguiente texto:

Mi imagen de escritora
(Fragmento)
Daniel Cassany
El primer ejercicio de la cocina es una reflexión escrita. Si escribir
sirve para aprender, podemos aprender de la escritura escribiendo
sobre escribir.
Se trata de explorar las opiniones, las actitudes y los sentimientos que poseemos sobre la redacción. Tomar conciencia de la realidad es útil para comprenderla mejor, para comprendernos mejor
y para dar explicaciones a hechos que tal vez de otra forma nos
parecerían absurdos.
Yo ya me desnudé más arriba. Ahora te toca a ti. Puedes responder a las siguientes preguntas e iniciar un monólogo escrito sobre
tu imagen de escritor o escritora. También puedes hacerlo pensando o hablando, pero el ejercicio pierde energía.

217

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿Que imàgen tengo de mi como escritor o escritora?
Escribir es como fotografiarse, y explicar cómo
• ¿Me gusta escribir? ¿Qué es lo que me gusta más de escribir? ¿Y lo
que me gusta menos?
• ¿Escribo muy a menudo? ¿Me da pereza ponerme a escribir?
• ¿Por qué escribo? Para pasármelo bien, para comunicarme, para
distraerme, para estudiar, para aprender...
• ¿Qué escribo? ¿Cómo son los textos que escribo? ¿Qué adjetivos
les pondría?
• ¿Cuándo escribo? ¿En qué momentos? ¿En qué estado de ánimo?
• ¿Cómo trabajo? ¿Empiezo enseguida a escribir o antes dedico
tiempo a pensar? ¿Hago muchos borradores?
• ¿Qué equipo utilizo? ¿Qué utensilio me resulta más útil? ¿Cómo
me siento con él?
• ¿Repaso el texto muy a menudo? ¿Consulto diccionarios, gramáticas u otros libros?
• ¿Me siento satisfecho/a de lo que escribo?
• ¿Cuáles son los puntos fuertes y los débiles?
• ¿De qué manera creo que podrían mejorar mis escritos?
• ¿Cómo me gustaría escribir? ¿Cómo me gustaría que fueran
mis escritos?
• ¿Qué siento cuando escribo? Alegría, tranquilidad, angustia, nerviosismo, prisa, placidez, cansancio, aburrimiento, pasión...
• ¿Estas sensaciones afectan de alguna forma al producto final?
• ¿Qué dicen los lectores de mis textos? ¿Qué comentarios me hacen más a menudo?
• ¿Los leen fácilmente? ¿Los entienden? ¿Les gustan?
• ¿Qué importancia tiene la corrección gramatical del texto? ¿Me
preocupa mucho que pueda haber faltas en el texto? ¿Dedico
tiempo a corregirlas?
• ¿Me gusta leer? ¿Qué leo? ¿Cuándo leo?
• ¿Cómo leo: rápidamente, con tranquilidad, a menudo, antes
de acostarme...?
Tomado de Daniel Cassany. La cocina de la escritura. Editorial Anagrama. Barcelona:
1993.

218

2. Daniel Cassany escribe La cocina de la
escritura para enseñar a los futuros escritores cómo hacerlo bien. En el fragmento que
acabas de leer, Cassany está invitando a
reflexionar sobre la imagen de escritor que
cada uno de sus lectores tiene, para así llegar

a pensarse como un escritor en potencia. En
esa medida, trata de reflexionar sobre lo que
escribe Cassany y responde las preguntas que
él propone.
3. Lee y comenta las respuestas que escribiste
con tus compañeros y profesor.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 25// Explico muy bien

Conceptualización

Planeo la escritura de mi
texto expositivo

Como pudiste reflexionar a partir de las preguntas
planteadas por Cassany en la sección de Indagación, el ejercicio de escribir es un acto que lleva impresa una huella personal, una forma de ser,
una necesidad determinada por el contexto o la
intención comunicativa a la que te ves obligado o
quieras responder. De esa manera, a veces escribes
como requisito para cumplir con un trabajo para
la escuela y a veces, simplemente escribes porque
quieres expresar tus sentimientos.
A partir de esas mismas preguntas, seguro ya
consideraste que escribir es un acto complejo, por
ello, inicialmente es necesario trazar un plan que
implica pensar en el tema, en las ideas a expresar,
en consultar fuentes como libros, personas o documentos en Internet, los cuales ayudan a conocer y
comprender más. Igualmente, la escritura requiere
un momento de reflexión final en el que se evalúa
si lo que escribimos tiene sentido, si las ideas están
relacionadas y si lograste plasmar lo que pensabas.

La planeación de la escritura. ¿Cómo
organizo la información?
En la escritura del texto expositivo hemos avanzado por un camino, en el que reconocimos las características y estructura de este tipo de texto, así
como los elementos que permiten dar cohesión y
coherencia a la escritura.
En este capítulo abordaremos las diferentes formas de organizar la información que se utilizan en
el texto expositivo y que están relacionadas con
cada uno de los elementos que ya hemos visto sobre este tipo de texto. Estas son:
• La definición
• La clasificación
• La comparación y contraste
• La ilustración
Cada una de estas formas de organización de la
información nos permiten, al planear la estructura
del texto, escoger de qué manera vamos a presentar la información en cada uno de los párrafos y
cómo vamos desarrollando el tema de uno a otro
para lograr la cohesión y la coherencia en toda la
estructura del texto.
Vemos cada una:
La definición:
Se refiere a un procedimiento habitual de los textos expositivos, ya que para abordar un tema muchas veces es necesario definirlo previamente.
Veamos un ejemplo de una definición:
“El texto expositivo es un tipo de texto
cuyo objetivo es transmitir información y difundir conocimientos acerca de un determinado tema. Se caracterizan, por lo tanto, por
la exhibición de datos objetivos junto a sus
correspondientes explicaciones”.
Como puedes observar, definir un concepto es
delimitarlo, es decir, marcar sus límites o diferencias con respecto a otros semejantes o de la misma
clase. En el ejemplo, se puede diferenciar que un
texto expositivo no es igual a uno informativo o
literario pues tiene características que lo separan y
limitan haciéndolo particular de otros.

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

219

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Una definición, entonces, adjudica características al tema o al objeto, colocándolo dentro de una clase, y especificando cuáles son sus rasgos particulares. Esta especificación es breve y limitada solo a pocos rasgos.
Para escribir una definición:
Ya en el proceso de planeación y escritura del texto expositivo tienes que tener en cuenta cómo se escribe una definición, aunque hay muchas formas, la
manera más común y que aparece en el ejemplo, es:
Nombrar el objeto que se va a describir + el verbo ser + otro/s sustantivo/s
ampliado/s con modificadores que lo especifican.
• Se puede variar esta estructura indicando primero las características del
objeto que se va a definir, para luego nombrarlo.
• Se pueden usar también verbos como: “se refiere a” “constituye o constituir” o “tratarse de”, en lugar del verbo “ser”.
La clasificación:
Consiste en dividir el objeto o tema sobre el que se expone en clases o tipos
e identificar las relaciones de cada una de ellas con respecto al todo. Se trata
de una forma de organizar la información muy común en los textos que persiguen exponer y explicar información.
Cuando clasificamos se facilita la elaboración de esquemas mentales, ya que
la enumeración organiza las categorías y los conceptos. Veamos un ejemplo:
“Se pueden distinguir dos tipos de textos expositivos, por un lado, los
divulgativos que informan de temas de interés general para un público
no especializado y sin conocimientos previos y por otro lado, los especializados que no sólo informan sino que pretenden hacer comprender
aspectos científicos, por lo que exigen un receptor más especializado,
con un mayor grado de conocimiento del tema”.

Para escribir una clasificación:
En el caso de las clasificaciones podemos tener en cuenta algunos elementos que nos permiten organizar mejor la información de la clasificación, entre ellos:
• Emplear los dos puntos después del tema u objeto que se va a
clasificar, por ejemplo: “ Los alimentos se clasifican en: Carbohidratos, proteinas...”
• Emplear organizadores de textos que numeran o listan las clases o
tipos que se van a exponer, pueden ser números, letras, viñetas u
otro tipo de marcador, por ejemplo: “El agua se clasifica según: a)
sus propiedades para el consumo; b) la cantidad de minerales que
tengan disueltos y c) su procedencia “.
220

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 25// Explico muy bien

La comparación y contraste:
Es una manera de organizar la información en el texto expositivo que te permite establecer semejanzas y diferencias
entre, por ejemplo, cada una de las clasificaciones que se
ha realizado del objeto o tema a tratar.
Estas semejanzas y diferencias se pueden referir a la estructura, el funcionamiento, la procedencia, la utilidad, o
el propósito, por ejemplo:
“Los textos expositivos de tipo divulgativo y los especializados comparten la misma intención comunicativa: transmitir información y difundir conocimientos, sin embargo, cada uno va dirigido a un tipo de
lector diferente y en esa medida los segundos presentan mayor complejidad léxica”.
Para escribir una comparación y constraste:
En esta forma de organización de la información debemos tener en cuenta:
• El uso de conectores de comparación y oposición,
recordemos algunos:
Comparación
Oposición

Tanto como, del mismo modo, así
mismo, igualmente, de la misma manera,
de igual modo.
Pero, sin embargo, por el contrario,
aunque , no obstante.

La ilustración:
Como lo indica su nombre, esta manera de organizar la información tiene como propósito aclarar las ideas presentadas ya sea por medio del uso de imágenes o palabras. En el
caso del texto expositivo la ilustración se realiza a menudo a través de fotografías, dibujos, planos, gráficos, tablas,
cuadros, esquemas, entre otros; pero también mediante la
escritura de un ejemplo.
Veamos un ejemplo:

Texto
expositivo

Divulgativo

Para un público no
es especializado

Especializado

Para un público
especializado

Para escribir una ilustración:
En esta forma de organización de la
información debemos tener en cuenta:
• Indicaciones como: Como se puede ver en el gráfico..., observa la(s)
fotografía(s) de la página..., en este
dibujo..., observa los diagramas...,
y otras semejantes.
• Ejemplificaciones marcadas por la
frase “Por ejemplo”.

Escribiendo con sentido
El nivel ortográfico Como hemos
observado hasta ahora, en el momento de
escribir cualquier tipo de texto, hacemos
uso de diferentes recursos que afectan a los
párrafos, a las oraciones y a las palabras y
que permiten darle cohesión y coherencia
al texto. La ortografía es la dimensión que
aplica las normas ortográficas que afectan la
escritura de las palabras. Uno de los aspectos
que tiene en cuenta es la acentuación.
Normas de acentuación Una buena
acentuación ayuda a una mejor producción y
comprensión de un texto. A continuación te
presentamos algunas reglas:
1. La í o la ú tónicas, acompañadas de las
vocales a, e, o, siempre llevan tilde. Esta
norma prevalece sobre las normas de las
agudas, graves, esdrújulas y sobresdrújulas.
2. Las palabras agudas llevan tilde cuando
terminan en vocal o en las consonantes
en n, o s: cañón, anís, Orleáns. No llevan
tilde: pared, Isaac, avestruz.
3. Las palabras graves: llevan tilde
cuando terminan en consonante,
excepto ene o ese: árbol, césped, dátil,
azúcar. No llevan tilde: Carmen, crisis.
Terminadas en vocal, no se acentúan
ortográficamente: araña, elefante, zorro.
4. Las palabras esdrújulas y sobresdrújulas
llevan tilde.

Este esquema ilustra la clasificación del texto expositivo.

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

221

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

A propósito de...
Para iniciar el proceso de escritura de un texto expositivo debes tener en cuenta su
estructura, estudiada en la unidad 2:
• Planteamiento temático: puede ser un párrafo dedicado a señalar qué tema se va a
hablar y por qué se va a hacer.
• Desarrollo: en esta parte se escriben conceptos y se exponen las ideas.
• Conclusiones o cierre de la temática.

2. A escribir

Aplicación

El texto expositivo. Planeación,
escritura, revisión y reescritura

Vamos a escribir un texto expositivo que explique
las características de una máquina o un aparato y
su funcionamiento, de la manera más precisa posible. Para esto vamos a seguir los siguientes pasos:
1. Antes de la escritura
a. Formular las preguntas básicas a qué va a dar
respuesta el texto y que servirán como guía
para el desarrollo de la escritura. Por ejemplo:
• ¿Cuál es el nombre del aparato?
• ¿Quién lo diseñó y cuándo?
• ¿Cuáles son sus partes?
• ¿Qué función cumple cada parte?
• ¿Qué función cumple todo el aparato?
b. Ordenar las preguntas formuladas para empezar a planear cómo será el texto. Para ello,
reflexiona y decide qué pregunta vas a contestar en el primer párrafo, qué pregunta van
a contestar en el segundo párrafo, entre otras.
En este paso es importante recordar la estructura del texto expositivo que vimos en el
capítulo 2.
c. Recopilar información que permita dar respuesta a cada una de las preguntas y comenzar a escribir las palabras y frases claves que
se relacionan con cada una de ellas.

a. Ahora comienza a escribir tu texto expositivo teniendo en cuanta la organización que
decidiste en el paso anterior. En este punto,
debes hacer uso de las distintas formas de
organización de la información del texto expositivo: definición, clasificación, comparación y contraste e ilustración.
b. También debes tener en cuenta los elementos
vistos a lo largo del desarrollo de este tema
en los capítulos 2 y 3, como las características, la estructura y cómo lograr la cohesión
y coherencia en el texto.
c. Recuerda ponerle un título al texto que se
relacione con el tema y la intención comunicativa que tiene.
3. Revisión y reescritura
a. Lee tu texto revisando si:
• Cumple con la intención.
• Contesta a las preguntas que habías formulado en
la planeación.
• Emplea las diferentes formas de organización de
la información.
• Es coherente y hay conexión entre sus partes.
• Conserva la estructura del texto expositivo.
• Tiene en cuenta aspectos ortográficos como la
acentuación, la puntuación, entre otras.
b. Reescribe el texto teniendo en cuanta los aspectos a mejorar hallados en el paso anterior
y compártelo con tu profesor y compañeros.

222

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Alcanzamos dos propósitos trazados en la primera unidad: producir textos orales con fines
argumentativos y textos escritos de tipo expositivo. En este punto, los textos que produjiste son
el resultado de un proceso juicioso y organizado de asimilación de conceptos y desarrollo de
ejercicios. Por ello, en esta unidad te acercaste
al debate cómo una situación comunicativa que
hace uso de la argumentación. En esa medida,
en él se defiende una tesis por medio de argumentos sobre un tema polémico y frente al cual
se pueden presentar diversos puntos de vista. Teniendo claros estos elementos, planeaste tu intervención en un debate en el cual con tu grupo
defendieron un punto de vista y anticiparon el
contrario para contraargumentar.

Conectémonos con
Ciencias Naturales
y Religión
A lo largo de la historia, se han generado constantes debates sobre varios temas de las ciencias
naturales, los cuales han enfrentado a famosos
científicos, quienes han dedicado su vida entera a buscar, a partir de la experimentación, los
argumentos necesarios para defender la tesis
que ellos consideran más viable.
Un tema de debate constante ha sido el del
origen del universo. Una de esas teorías es la
que sostiene que el universo se originó tras de
una gran explosión conocida como Big Bang.
Según esta teoría, la materia estaba acumulada
en una zona y explotó de forma tal, que lanzó
materia a todas las direcciones, haciendo que
se formaran poco a poco las primeras estrellas y
galaxias. Otra teoría en discusión es la creacionista, la cual es defendida por muchas religiones. Esta explica por medio de un relato mítico

Este capítulo
fue clave porque
En el caso del texto expositivo reuniste todos los elementos que habías visto sobre él a lo
largo de los tres últimos capítulos. Esto te permitió construir un texto expositivo con unas características particulares, teniendo en cuenta las
diferentes maneras de organizar la información
que en él se emplean.
No obstante, aún no terminas, porque el camino para ser un buen expositor y escritor es
largo, depende de la constancia y del trabajo
que le dediques a hacerlo. Ya tienes las herramientas, ya lo hiciste una vez, puedes hacerlo
muchas más.

cómo un ser o seres superiores originaron todo
lo que vemos alrededor. Por ejemplo, la religión católica cuenta cómo todo era oscuridad y
cómo Dios creó el universo y todo lo que existe
en siete días.
Todos estos temas han seguido la estructura del debate y de la argumentación y tanto la
ciencia como las religiones acuden a estas metodologías para exponer sus puntos de vista.

223

Capítulo 16. Defiendo mi opiniòn, escribo sobre lo que sè

Capítulo 17
Leer y leer para comprender

En las unidades anteriores nos hemos acercado al proceso de comprensión
lectora desde diferentes estrategias. Recordarás que hemos hablado sobre la
importancia de tener en cuenta el propósito que tienes cómo lector para realizar un tipo de lectura que puede ser de pesquisa o de consulta, por ejemplo.
También vimos como podíamos tener en cuenta tres niveles de análisis para
comprender el texto en el texto argumentativo y en la unidad anterior nos
acercamos al artículo de opinión y a tener en cuenta unas acciones antes,
durante y después de la lectura.
En esta unidad nos acercaremos a dos elementos que facilitan la comprensión lectora: las inferencias y el conocimiento previo. Para ello realizaremos
prácticas de lectura de textos narrativos que nos permitirán poner en juego
esta nueva estrategia.

Texto Narrativo

Comprensión de
lectura

Las inferencias

¿Qué es inferir?

Tipos de inferencias

El conocimiento
previo

224

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 26.
Para leer y comprender
Indagación

Inferir para comprender

1. A continuación te presentamos la primera parte de una leyenda, te
invitamos a leerla.

El guante de encaje
Cierta vez, un paisano de La Aguada viajaba con su hijo en carro por el camino viejo
que une al poblado que llaman Capilla de
Garzón con Pampayasta. Cuando iban pasando por el campo de los Zárate, en el cruce mismo con el camino nuevo, una mujer
muy joven vestida de fiesta, los detuvo.

Aunque era muy entrada la noche, la
habían visto de lejos porque la luz de la
Luna era intensa y el color del vestido,
blanco brillante. – Mi novio se ha enojado conmigo y me ha dejado sola en el
medio del campo –dijo cuando el carro

se detuvo- ¿Podrá usted llevarme
hasta la entrada de Pampayasta? Yo
vivo ahí.
-Como no, señorita – contestó el
paisano, y él y su hijo le hicieron un
lugar en el carro. Viajaron en silencio
un buen rato, hasta que empezaron
a hablar de cosas sin importancia,
más por ser amables que por verdadera necesidad de decir algo. En esas
conversaciones ella confesó que le
gustaba demasiado el baile y que se
llamaba Encarnación.
Era una noche de crudo invierno y
la joven estaba desabrigada. Cuando el
paisano la vio temblar, dijo: - Convide,
hijo, a Encarnación con un bollo de anís
y un trago de ese vino de canela que
llevamos, que es bueno para los enfriamientos. Y el muchacho le ofreció pan
y vino. Ella pegó un bocado grande al
bollo y tomó desesperada unos tragos.
Algo de vino cayó sobre el vestido y
dejó allí, en el pecho, una mancha rosada como un pétalo- - ¡Qué Lástima!
–Habló ella- ¡Era tan blanco!
Pero siguió comiendo el bollo de
anís con muchas ganas, tanto que
cualquiera hubiera dicho que iban a
pasar años antes de que volvieran a
ofrecerle algo.
225

Capítulo 17. Leer y leer para comprender

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Cuando llegaron a la entrada de Pampayasta, muy cerca de donde está el boliche de Severo Andrada, les dijo que habían llegado.
El paisano detuvo el carro y ella bajó y fue corriendo a meterse en
la casa de la esquina, frente al cruce. Padre e hijo siguieron viaje.
Habían hecho unas cuantas leguas cuando el hijo vio brillar algo en
el piso del carro. Se agachó y descubrió un guante blanco de encaje
fosforescente. Entonces se lo mostró a su padre y decidieron volver
a la casa donde habían dejado a Encarnación, para devolvérselo.

Ahora, después de la lectura escojan a tres compañeros para que cuenten lo que leyeron sin interrumpirlos. El resto de compañeros, junto con
el profesor van a anotar cada vez que uno de ellos diga algo que no se
encuentra en la lectura. Al final lo van a compartir entre todos.
2. Ahora contesta las siguientes preguntas a partir de la lectura:
• ¿Por qué crees que la leyenda se llama “El guante de encaje”?
• ¿Qué quiere decir la frase: “Aunque era muy entrada la noche”’
• ¿Quiénes son los Zárate?
• ¿Por qué crees que el novio se enojó con la mujer?
• ¿Cómo crees que eran el hombre y su hijo? Busca pistas en el relato
para describirlos.
• ¿Qué crees que quieren decir en la leyenda con la siguiente afirmación?: “Pero
siguió comiendo el bollo de anís con muchas ganas, tanto que cualquiera
hubiera dicho que iban a pasar años antes de que volvieran a ofrecerle algo”.
• En la frase: “…y ella bajo y fue corriendo…” ¿de quién están hablando? ¿Por
qué crees que se trata del personaje que escogiste y no de otro?
• ¿Cómo crees que terminará esta historia y por qué?

Conceptualización

Comprendo lo que he leído

Seguramente en el primer punto de la sección de
indagación, todo el grupo pudo observar que al
reconstruir la historia sus compañeros seguramente añadieron información que no estaba dicha de
manera explícita en el texto. De igual manera,
cuando dieron respuesta a las preguntas planteadas sobre la lectura, tuvieron en cuenta lo que decía en la lectura, pero sus respuestas corresponden
a conclusiones propias.

Pues bien, ese proceso que realizamos cuando
leemos y que consiste en llenar “vacíos o ausencias” del texto para llegar a comprenderlo, se conoce como inferir y es uno de los más importantes
en el proceso de comprensión lectora.
La inferencia consiste en organizar e interpretar
la información nueva que vamos obteniendo a partir de la lectura del texto y relacionarla con la que
ya tenemos almacenada. Es así como por ejemplo,

226

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 26// Para leer y comprender

al contestar las preguntas de la indagación pudiste llegar a concluir que “los
Zárate” seguramente son una familia que posee un terreno al iniciar el cruce de caminos. Esto tiene que ver con que seguramente sabes que a las
familias en muchos lugares las llaman por el primer apellido que tienen, al
estilo de “los Rodríguez”, “los Mendoza”, Los Pérez”, entre otros.
Para la realización de inferencias son importantes los conocimientos previos
que tiene el lector y las características del texto, es por esto que es importante
recordar algunos elementos del texto narrativo y en especial de la leyenda:

El texto narrativo: la Leyenda
En el texto narrativo, los perso- La historia es contada por un narranajes son quienes realizan las dor, quien puede ser un personaje o
acciones dentro de la narración.
estar por fuera de la historia.

Los hechos ocurren en un lugar o
lugares y transcurren en un tiempo
determinado, estos dos elementos
componen el contexto de la narración.

La estructura clásica de las
narraciones es la de inicio ,conflicto y cierre.

Recordemos que la leyenda en una
narración literaria popular, propia
de la tradición oral en la cual los
personajes viven hechos mágicos
o insólitos.

Hay textos narrativos literarios (el
cuento, el mito y la leyenda ) y no
literarios (la noticia, la biografia,
etc). Los primeros narran hechos
ficcionales, que no han ocurrido
en la vida real y los segundos se
refieren a hechos de la realidad.

Tipos de inferencias
Vamos a analizar algunos de los tipos de inferencias que podemos realizar en
los procesos de comprensión textual:
Inferir relaciones entre las palabras que componen el texto
Cuando lees es necesario tener en cuenta lo que se ha dicho con anterioridad
y relacionarlo con lo que se narra a continuación, para esto estableces relaciones entre los nombres o sustantivos y las palabras que los remplazan, lo
que te permite seguir el hilo conductor de la narración.
Por ejemplo, cuando en el texto se narra; “El paisano detuvo el carro y ella
bajó y fue corriendo”, la palabra ella está remplazando a un nombre o sustantivo, se puede inferir que es la joven vestida de blanco, pues:
• Ella es femenino, así que debe remplazar a un sustantivo femenino
• Ella es singular y no plural, así que se trata de una sola persona
• La joven podía realizar la acción descrita pues se encontraba en el carro.
Los conocimientos previos que relacionamos con el texto se refieren al conocimiento de la coherencia que debe haber entre los diferentes elementos que
componen una frase.

Capítulo 17. Leer y leer para comprender

227

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Inferir ideas principales
Cuando vuelves a contar un texto que has leído a otros es posible que escojas entre toda la información la que consideras más importante, en ese
caso infieres cuales son las ideas principales del texto y las seleccionas para
reconstruir el relato.
Es importante entonces al realizar una lectura, contarla con tus propias
palabras para reconstruir el sentido teniendo en cuenta que elementos son
esenciales y cuáles no. Por ejemplo:
• En el caso de la leyenda “El guante de encaje”, los nombres de los pueblos no son muy importantes, pero recordar a los personajes que transitan entre ellos si que lo es.
• En este caso se puede tener en cuenta que por tratarse de un texto narrativo y no de uno expositivo, por ejemplo, se pueden omitir algunos
nombres, lo que en el caso del expositivo no sería posible.
Inferir sobre el uso del lenguaje literario: significados connotativos, metáforas, símbolos
El uso del lenguaje en los diferentes tipos de textos nos permite entender
qué recursos se emplean para la construcción del mismo. En el capítulo anterior veíamos cómo el texto expositivo emplea recursos como la definición
o la clasificación, en el caso del texto narrativo literario, sabemos que el uso
del lenguaje es diferente.
El texto literario, como hemos visto emplea una serie de recursos como la
metáfora, la hipérbole o los símbolos para expresar y en ese caso las palabras
pueden tener otros significados diferentes al del diccionario, es decir significados connotativos.
• En la leyenda anterior, por ejemplo, en la frase: “Aunque era muy entrada la noche”’ podemos inferir que no es que la noche “entre” a ninguna
parte, sino que el sentido de la frase es reemplazar avanzada por entrada.
Inferir acciones que pudieron haber ocurrido o que van a ocurrir
En las narraciones también se presenta información sobre ciertas acciones
que no están explicadas completamente, pero sobre las cuales nos dan pistas, por ejemplo, si en una narración nos dicen que alguien entró a un lugar
escurriendo agua, podemos inferir que está lloviendo, por ejemplo:
• En el caso del al leyenda “el guante de encaje” una inferencia de este
tipo la realizamos cuando tratamos de explicar las posibles razones de
la pelea con el novio.
También podemos realizar inferencias sobre lo que va a ocurrir, es decir
anticipar los desarrollos y finales de las historias. En el caso de un texto narrativo literario como la leyenda, el conocer sus características nos permite
proponer posibles finales que se adapten al tipo de narración.
228

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 26// Para leer y comprender

La frase en el texto:
“…tanto que cualquiera hubiera dicho que iban a pasar años antes
de que volvieran a ofrecerle algo”, es una pista que nos da el texto para
inferir que puede ocurrir más adelante.
Ahora leamos el final de la leyenda para ver si en este último tipo de inferencia acertaste:

El guante de encaje
(Continuación)
Hicieron de regreso las leguas que habían andado, hasta la zona
del boliche de Severo Andrada, y se detuvieron en la esquina, frente al cruce. Bajaron los dos, pero fue el padre quien golpeó las
manos. -¡Avemaría purísima!- llamó como lo hacen los paisanos.
Le contestaron los perros. Y después, la voz de un hombre recién
arrancado del sueño: -¿Qué se le ofrece?
-¿Aquí vive una señorita llamada Encarnación? -preguntó el paisano. El dueño abrió la puerta. Estaba pálido. Y se quedó mirando
a los dos forasteros sin decir palabra.
-Venimos a devolverle un guante. Se lo ha olvidado hace un momento en nuestro carro. El hombre siguió mirándolos en silencio.
-No lo tome a mal -insistió el paisano-.Tuvo un problema y nos
pidió que la acercáramos. -El hombre seguía en silencio.
El hijo estuvo con la mano extendida, acalambrada de tanto
ofrecer el guante al dueño de casa, hasta que éste habló: - Es mi
hija, pero está muerta...ayer se cumplieron veinte años...
-Dijo que venía de bailar...recordó el paisano.
-Hace veinte años...contó el padre- para el día de Santa Rosa,
murió bailando en las fiestas patronales. Del corazón, ¿sabe?
Los dos hombres que habían llegado en el carro, así como estaban, pegaron media vuelta murmurando una disculpa. Pero el
padre de la joven reclamó: - El guante...por favor. Es para llevárselo
a la tumba. Todos los años, para la fiesta de Santa Rosa, se olvida
algo en alguna parte y hay que ir a ponérselo.
El muchacho entregó el guante encaje. Después alcanzó en silencio a su padre que ya estaba sentado en el carro azuzando a
los caballos.

Tomado de: Andruetto, M. T. (2001). La mujer vampiro. Buenos Aires: Editorial Sudamericana,
Colección Cuentamérica

229

Capítulo 17. Leer y leer para comprender

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

Aplicación

Leer, comprender e interpretar

1. Después de leer e final de la historia compara
tu propuesta de final y la de tus compañeros
para ver quien estuvo más acertado.
2. ¿Qué conocimientos tuvieron en cuenta
tus compañeros que acertaron mejor sobre
el final?

Los conocimientos previos y la
inferencia
Como pudimos observar en cada uno de los tipos
de inferencias que realizamos, empleamos una
serie de saberes que en algunos casos están ligados con el conocimiento del lenguaje. Podemos
afirmar entonces, que entre más alto sea nuestro
nivel de apropiación de estos conocimientos, más
acertadas serán las inferencias que realicemos en
la práctica de la lectura.
Los conocimientos previos son entonces los saberes que nos permiten llegar de manera más precisa a conclusiones sobre el texto. Veamos, en el
caso del texto narrativo que tipo de saberes previos
son importantes para realizar inferencias:

• Sobre el tipo de texto: estructura y características.
• Sobre el uso del lenguaje y los recursos propios
del tipo de texto.
• Sobre la coherencia entre las diferentes palabras que componen las oraciones.
• Sobre las relaciones entre títulos y contenido en
los diferentes tipos de texto.
En este sentido podemos afirmar que quienes
tienen un nivel de conocimientos previos sobre
estos aspectos, pueden realizar una lectura inferencial más acertada. Sin embargo, es importante
tener en cuenta que otros aspectos como ser buen
lector y relacionar la vida diaria, lo que se ve en
televisión y en otras fuentes de información, también nos ayuda en el proceso de lectura inferencial
y hace parte de nuestros conocimientos previos.

Lee con atención la siguiente leyenda:
El carro fantasma
Encontrábase una señora agonizando en
la ciudad de San Martín, departamento
del Meta, mientras su marido hallábase
trabajando en un lugar muy apartado de
allí, llamado Matupa. Sucedió que a eso
de las once de la noche, paso por Matupa
un viajero que iba rumbo a Villavicencio y
le dio la mala noticia al trabajador, que si
deseaba ver a su esposa con vida, tendría
que llegar antes del amanecer, pues según
el diagnóstico del médico, ella no miraría
la luz del próximo día.
El pobre hombre no sabía qué hacer,
ya que el transporte en ese lugar es muy
escaso y solamente carreteable. El buen
hombre salió a la carretera y le pidió a
Dios, que pasara por allí un carro que lo
transportara hasta su hogar para besar a
su esposa antes que se cerraran sus ojos
para siempre.
De pronto allá en la distancia, en el cuerpo largo de la carretera, se proyectaron
los faroles de un vehículo viniendo hacia
él y en menos de lo que calculó estuvo
llegando, el automotor frenó deteniéndose a la señal que le hizo. El afligido esposo cayó de rodillas suplicándole al conductor que lo llevase a San Martín, que su
esposa estaba muriendo, -¡Súbase!, dijo
secamente el conductor, quien vestía rigurosamente de negro y el carro era de
color negro metálico.
Pero esto no impresionó al desesperado
esposo, más si quedó pasmado, que con
todo el deseo que tenía de llegar a la ciudad volando, en un abrir y cerrar de ojos
estuvo viendo las primeras luces de San

230

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 26// Para leer y comprender

Martín, el carro había roto la barrera de la luz, no era posible, ¿Cómo
llegó en un segundo?, -¿Cómo sobrepasó el vértigo de las distancias? Más no tuvo tiempo de hacerse una tercera pregunta, porque
el conductor ordenó terminante. -¡Bájese! Y no pregunte nada, corra
lo más veloz que pueda antes de que el carro estalle en mil pedazos
y agradezca que no me lo llevé, porque su amor es capaz de vencer
la muerte y cuando dijo esto, el aterrado pasajero, vio con espanto
que el chofer era un esqueleto forrado en ropas negras de satín. El
hombre salió disparado del vehículo negro metálico y corrió cuanto
se lo permitieron sus piernas, entonces escuchó un estallido tan fuerte que sacudió la pampa y todos sus habitantes sabaneros, cantaron
los gallos, aullaron los perros, rebuznaron los burros y relincharon
los caballos. Aquel hombre no paró en su veloz carrera hasta llegar a
su casa, donde cayó desmayado tanto por el susto como por el agotamiento de la carrera desde la entrada de la ciudad hasta el barrio
donde tenía su residencia.

Cuando recuperó el conocimiento, lo primero que vio, fue a su
mujer atendiéndolo. Fue un milagro increíble, tan pronto él cayó
desmayado, en la entrada de su casa, ella se levantó del lecho de
muerte como si no hubiese estado agonizando y vea querida amiga,
como saber que me llamó Reinaldo Fierro, esto me lo relató la misma
persona que protagonizó esta historia.
Jamás pudieron explicarse los esposos aquel misterio, que la
arrancó a ella de los brazos de la muerte y a él lo trajo un carro más
veloz que la luz y el sonido, conducido por un esqueleto.
Reinaldo Fierro Camacho
Tomado de: Cuatro Caballos del tiempo. Libro en edición virtual de Silvia Aponte.
Publicado en: http://www.banrepcultural.org/blaavirtual/

231

Capítulo 17. Leer y leer para comprender

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Ahora forma grupos con tres de tus compañeros y realicen los siguientes puntos:
• Completen el siguiente cuadro en el que realicen dos preguntas más sobre
cada uno de los tipos de inferencias, a partir de la lectura del texto.
• Respondan en grupo cada una de las preguntas.
Tipo de inferencia

Pregunta

Respuesta

Inferir relaciones entre las En la frase:” lugar muy
palabras que componen
apartado de allí”, ¿la
el texto.
palabra allí, a qué lugar
se refieren?
• Pregunta 2:
• Pregunta 3:
Inferir ideas principales

¿Sobre qué trata la
historia?
• Pregunta 2:
• Pregunta 3:

Inferir sobre el uso
del lenguaje literario:
significados connotativos,
metáforas, símbolos.

La frase: “en el cuerpo
largo de la carretera”
¿qué quiere decir?
• Pregunta 2:
• Pregunta 3:

Inferir acciones que
pudieron haber ocurrido o
que van a ocurrir.

¿Cómo hizo el conductor
del carro para llegar tan
rápido a la ciudad?
• Pregunta 2:
• Pregunta 3:

¿Qué conocimientos previos creen que son importantes para contestar las
preguntas anteriores?

232

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Como resultado de un proceso de búsqueda
de estrategias para mejorar tu proceso de comprensión e interpretación textual, hemos dedicado un capítulo para que pongas en práctica
la inferencia, como una nueva estrategia, relacionada con las anteriores, que te permite realizar conclusiones sobre la lectura, a partir de la
información que esta te brinda y de tus conocimientos previos.
En este sentido, a partir de la lectura de
textos narrativos literarios, te acercaste a la leyenda como un tipo de texto frente al cual se
pueden realizar inferencias de diferente tipo. Es
así como a partir de la lectura de “El guante de
encaje” realizaste inferencias sobre las relacio-

Este capítulo
fue clave porque
nes entre las palabras, las ideas principales del
texto, el uso del lenguaje y los posibles finales
de la historia.
Igualmente reflexionaste sobre la relación
entre los conocimientos previos y la realización
de inferencias para un mejor proceso de comprensión e interpretación de los textos que lees.
Todo este saber sobre el proceso de inferir lo
pusiste en juego en la aplicación al leer otra leyenda: “El carro fantasma” y construir preguntas que te permitían realizar inferencias sobre el
texto, con sus correspondientes respuestas.

Conectémonos con
Las Matemáticas
La realización de inferencias es un proceso mental del que hacemos uso
no solo en el área del lenguaje, sino también en todas las áreas del conocimiento. En el caso de las matemáticas, cuando nos enfrentamos a
diferentes situaciones problémicas, éstas implican que podamos realizar
conclusiones a partir de información parcial. En este sentido lo más importante para mejorar el rendimiento en esta área es leer cuidadosamente el
problema y determinar qué es exactamente lo que se nos pregunta. Identificando problema se busca cuál de las variables o respuestas presentadas
es la más adecuada.

233

Capítulo 17. Leer y leer para comprender

Capítulo 18
Los versos que van de boca
en boca
En las unidades anteriores, tuvimos la oportunidad de conocer la relación
entre tradición oral y las manifestaciones literarias del género narrativo, como
el mito y la leyenda. En la unidad anterior, nos acercamos a otro tipo género
literario: la poesía. En este capítulo veremos cómo la tradición oral también
se relaciona con este género y ha ayudado a crear expresiones como el refrán,
la copla, las rondas infantiles, entre otras, que inspiraron a los autores a crear
nuevas composiciones poéticas.

Poesía popular
Conocida

Gracias a la tradición
oral

Manifestaciones

Elementos
como

Cualquier
composición
poética
tiene

Musicalidad

Verso

Imagen
poética

Coplas

Refrán

Adivinanza

Composición
de cuatro
versos

Dichos breves:
Un verso o
frase

Juego de
palabras

Uso de
regionalismos

Transmiten
sabiduría
popular

Esconde un
enigma

234

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 27.
El tiempo pasa y se leen tantas
cosas sobre él
Indagación

Recuperando versos

Existen pequeñas composiciones poéticas que han sido
transmitidas de generación en generación, sin saber cuál es
su autor u origen, por ello:
1. Pregunta a tus abuelos, padres o gente mayor si
conocen canciones, poesías, refranes o coplas que
hayan aprendido en el pasado de sus parientes u
otras personas.
2. Escribe en tu cuaderno algunas de esas composiciones.
3. Una vez hayas escrito esas composiciones, léelas con
detenimiento y determina cuáles son los temas tratados:
el amor, la muerte, la siembra, el clima, los animales, la
amistad, entre otros, y qué se dice sobre esos temas.
4. ¿Cuál de todas estas composiciones te gusta más? Justifica tu respuesta.
5. Busca una forma de presentar a tus demás compañeros
las composiciones que averiguaste. Para tal fin puedes
elaborar carteleras acompañadas con dibujos.
6. Expón tu cartelera ante tus compañeros, con el fin de
que conozcan el material que rescataste y establezcan
si encontraron composiciones similares.

varios temas e incluso dejarte una enseñanza; su ánimo a veces puede ser solo
divertir, pero también transmitir un mensaje o un consejo sobre cómo actuar en
determinada circunstancia.
Pues bien, muchas de estas composiciones que recataste y diste a conocer a
tus compañeros son producto de la tradición oral y pertenecen al género poético.
Recordemos que este género se caracteriza por el uso de un lenguaje connotativo
y de figuras literarias como la metáfora.
También podemos contar entre sus características, que muchos de estos textos están escritos en verso, expresan sentimientos más que acciones, tienen una cierta
musicalidad que lo hacen parecerse a
canciones y poseen una voz poética.

Conceptualización

De voz en voz se hizo la poesía

Como pudiste determinar en la sección de Indagación, existen composiciones en forma de verso que han sido transmitidas de generación en generación, hasta llegar a tus abuelos
o personas mayores. Estas composiciones pueden abordar
235

Capítulo 18. Los versos que van de boca en boca

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Recordemos sobre la tradición oral…
Lo importante por ahora es que sepas que muchos textos literarios se transmiten de forma oral desde épocas muy antiguas. Es más, las primeras composiciones hechas por el hombre eran en verso, en tanto se podían memorizar
más fácil y acompañar de algún instrumento musical.
De esta relación entre versos, instrumentos y oralidad, se comienza a delinear un aspecto muy importante dentro de las creaciones poéticas, que se
mantiene en las manifestaciones actuales: la musicalidad. En esa medida, podemos definir la musicalidad como cierta sensación rítmica que se crea en los
versos, mediante el uso de efectos como la repetición de palabras, oraciones,
sílabas, el uso de acentos y de rima.
Por su carácter oral, muchas de estas composiciones poéticas no tienen
autor, por ello son cantadas o recitadas de formas distintas, según la adaptación que haga cada persona, creando diferentes versiones de una pieza,
donde se puede haber usado un ritmo distinto, e incluso tener palabras o
versos diferentes.
Ahora conozcamos algunas de esas manifestaciones:
Las coplas
Las coplas son pequeñas composiciones poéticas, conformadas por cuatro
versos que poseen rima. Se originaron de la tradición oral en España y se difundieron en Latinoamérica en la época de la Colonia, cuando los curas las
usaban para enseñarles la religión católica a los indígenas y esclavos traídos
de África.

A propósito de...
El verso es una forma de composición que pretende dar cierta sensación de ritmo. Un conjunto de
versos conforma una estrofa y las estrofas, componen la totalidad del poema.
La estrella errante
1. Veo una estrella errante } Verso
2. rodando por el cielo:
3. rápida, va a estrellarse
4. con su cola de fuego.
5. Pensar quiero un deseo
6. mientras dura su brillo,
7. mas se apaga el instante
8. ¿Quién sabe a dónde se ha ido?

Estrofa 1

Estrofa 2

Javier Villar
El anterior poema está compuesto por ocho versos, divididos en dos estrofas.
236

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 27// El tiempo pasa y se leen tantas cosas sobre él

A propósito de...
La rima es un recurso literario para lograr la musicalidad en el poema. Puede definirse
como la repetición de sonidos dentro de los versos, a partir de la última vocal acentuada.
Por lo general, la rima puede ser asonante o consonante.

Los temas que se tratan en la copla son variados: el amor, la política, la
religión. El lenguaje es coloquial, es decir que emplean palabras y frases cotidianas propias de su región de origen. Por lo general, usa el doble sentido, la
ironía y la burla para generar un efecto humorístico.
Rima consonante

Rima asonante

Todos los sonidos de las últimas vocales En este tipo de rima solo coinciden las
y consonantes de los versos riman.
vocales, pero no la consonante.
1 Cuando viene el mes mayo,
2 todo el campo huele a rosas;
3 el de Sol es rayo
4 de esencias y mariposas.

1 ¿Cómo quieres, clavelito,
2 compararte con la rosa,
3 si tienes olor más fino
4 y la color más hermosa?

Juan Ramón Jiménez

Popular

Aquí los versos 1 y 3 terminar en ayo, y
el 2 y el 4 en osas.

Como podemos ver en el verso 2 y 4,
coincide las vocales i y o, pero se usa la
consonante t y luego la n..

Miremos algunos ejemplos de coplas de las regiones de nuestro país:

Copla de la región andina
1. Al pasar el cementerio
2. me dijuna calavera:
3. lo que a yo me sucedió
4. eso le pasa a cualquiera.

Copla del Valle del Cauca
1. Tierra que no olvidaré,
2. a la que adoro y amé;
3. aunque lejos yo me encuentre,
4. siempre la recordaré.

Copla costeña
1. Soy de la peña más alta,
2. donde da primero el Sol;
3. soy costeño, no lo niego,
4. puritito corazón.
237

Capítulo 18. Los versos que van de boca en boca

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En la copla de la región andina, podemos observar el
uso de un lenguaje coloquial, donde el tema se presenta de forma sencilla y los cambios de los sonidos
de palabras corresponden a la forma de hablar de la
región, así en lugar de decir “me dijo una calavera”
dice “me dijuna”, o en lugar que “lo que a mí me
sucedió” está “a lo que a yo me sucedió”.
El tema que aborda es el de la muerte, a partir del
uso de una personificación, donde se le atribuye características humanas a una cosa inanimada, como
es el caso de la calavera, para causar risa y recordar
que todos los humanos vamos a morir.
Igualmente, esta copla logra la musicalidad a través del uso de una rima asonante en el verso 1 y 3,
donde coinciden las terminaciones io, y la rima consonante del verso 2 y 4 con las terminaciones era.
En la copla costeña, la voz poética exalta el haber nacido en esta región del país. La musicalidad
la logra a través de la repetición de la palabra soy
al inicio del verso1 y 3.
Al igual, que ocurre con la copla de la región andina, acá se usa una expresión popular que tiene que
ver con lo oral, así en vez de decir puro dice puritito.

Del mismo modo, también se encuentran refranes en países como China, donde se les llama proverbios.
Los refranes se componen máximo de dos versos, o un verso largo. Por lo general usan la rima,
un tono humorístico y figuras literarias, entre las
que se destacan la ironía y la metáfora.
Disfrutemos leyendo algunos refranes, que seguramente has escuchado en alguna oportunidad:
A caballo regalado no se le mira el colmillo.
En este refrán hay un uso de la metáfora, en tanto se asocia el regalo y el defecto de éste con el
caballo y el colmillo. De ese modo, cuando el
refrán dice que a caballo regalado, hace referencia a los detalles que nos dan y cuando dice no
se le mira el colmillo, quiere dar a entender que
los defectos que éste tenga no importan, pues son
regalados. Este refrán nos enseña a valorar las cosas que otros nos dan, en esa medida transmiten
el valor de la gratitud.
Otros refranes:

Aplico mis conocimientos
Lee nuevamente la copla del Valle del Cauca que está
en la sección de conceptualización y responde las
siguientes preguntas:
1. ¿De qué temas habla la copla?
2. ¿Cuantos versos y estrofas tiene esta composición?
3. Explica los elementos que logran causar el efecto de
musicalidad en la copla.
4. Qué palabras o expresiones del lenguaje popular utiliza.

El refrán
Los refranes son expresiones o dichos cortos, conocidos y aceptados en la cotidianidad. Contienen una parte importante de la sabiduría popular
de un pueblo, es decir, el conocimiento que se
adquiere con la experiencia y los años. Tienen un
fin moralizante, por tanto procuran enseñar algo
para que las personas adopten cierta conducta o
comportamiento. Están presentes en casi en todas
las culturas, sobre todo las de habla hispana.

Quien mucho abarca, poco aprieta.
Unos nacen con estrella y otros nacen
estrellados.
Ojos que no ven, corazón que no siente.
Matar dos pájaros de un tiro.

Las adivinanzas
Las adivinanzas son composiciones poéticas cortas en forma de acertijos para resolver, que utilizan
el verso para crear juegos de palabras con fines
lúdicos y de conocimiento, por ello, son usadas
en las escuelas, sobre todo en los primeros grados.
La adivinanza por lo general, está compuesta
por una estrofa que contiene de dos a cuatro versos. Usa la rima asonante y consonante para lograr
el efecto de musicalidad.
Conozcamos algunos ejemplos de adivinanza:

238

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 27// El tiempo pasa y se leen tantas cosas sobre él

Zumba el vuelo vibrador,
en su casa todo es oro.
Trabaja haciendo un tesoro
con lo que le da la flor.
¿Qué es?
Respuesta: La abeja.

En la rama nací verde,
y cuando luto vestí,
a palos me derribaron,
y en oro me convertí.
¿Quién soy?
Respuesta: La aceituna.

Mi madre es tartamuda,
Mi padre es cantador,
Tengo blanco mi vestido
Y amarillo el corazón.
Respuesta: El huevo.

En la mayoría de adivinanzas que acabamos de leer, se presenta una rima
asonante y consonante que logra la musicalidad y el ritmo a través de los versos. Como vemos, cada una es un juego de palabras que poco a poco nos va
llevando a pensar en una posible repuesta.
La adivinanza hace uso de la metáfora en toda su expresión, pues desplaza
el significado inicial por otro semejante, con el fin en este de caso, de crear
el enigma que es revelado al final. Por ejemplo, en la última adivinanza, se
reemplaza el objeto buscado, es decir el huevo, con la imagen del vestido
blanco y amarillo el corazón.
239

Capítulo 18. Los versos que van de boca en boca

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Aplicación

A disfrutar los versos de la
tradición oral

Ya que has recorrido el mundo de la poesía que es producto la tradición oral,
es momento de aplicar lo que aprendiste a partir de la realización de las siguientes actividades:
1. Inventa dos coplas sobre los siguientes temas:
• La vida diaria en el salón de clase.
• Los personajes más conocidos del lugar donde vives.
Para tal fin, recuerda usar la rima o la repetición de palabras que produzcan un efecto de musicalidad, y un lenguaje que aunque acuda a figuras
literarias, toma expresiones populares.
2. Explica el significado de los siguientes refranes, teniendo en cuenta los
recursos literarios que utiliza:
3. Escribe tres adivinanzas. Recuerda usar el verso y las figuras literarias.
Refranes

Que significan

Más vale pájaro en mano que
cientos volando.
El mico le dijo al mono: mira qué rabo
tenés; y el mono le contestó: y el tuyo
¿no te lo ves?
Al mal tiempo buena cara
El que calla otorga
En la tierra de ciegos, el tuerto es rey

4. Preparen con sus compañeros un recital, para que cada uno presente las coplas
y las adivinanzas que escribieron, con el fin de revisar si lograron construir los
efectos literarios propios de cada una y de disfrutar la creatividad de todos.

240

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Este capítulo
fue clave porque
Tuviste la oportunidad de conocer otras manifestaciones literarias provenientes de la tradición oral y la expresión de los pueblos, como es el
caso de las coplas, el refrán y adivinanzas, la cuales son composiciones
poéticas escritas en verso, con uso frecuente de figuras literarias como
la ironía y la metáfora, con una musicalidad lograda gracias a la rima
consonante y asonante, la repetición y los juegos de palabras.
De ese modo, para conocer el carácter de cada una de estas formas
poéticas, tuviste la oportunidad de leer varios ejemplos de cada una,
donde pudiste establecer y entender los elementos literarios gracias a la
explicación de éstos. Igualmente, llevaste a cabo tres actividades que te
permitieron participar de la riqueza estética y de su visión de mundo,
así indagaste sobre los dichos y composiciones que sabían las personas adultas que están a tu alrededor, analizaste una copla del Valle del
Cauca y finalmente, creaste coplas y adivinanzas, que demostraron tu
ingenio y la comprensión de sus características.

Conectémonos con
La Música
Como pudiste ver a la largo del desarrollo del presente capítulo, la música es
un elemento inherente a todas las manifestaciones poéticas, también conocidas como líricas. De hecho, este género recibe tal nombre debido a que en la
Grecia antigua, éste se cantaba en compañía de un instrumento llamado lira.
De hecho, manifestaciones como la copla y otras expresiones poéticas de la
tradición oral, como el caso de la trova o de la canción infantil, también eran
recitadas o cantadas en compañía de algún instrumento.

241

Capítulo 18. Los versos que van de boca en boca

Capítulo 19
Los programas que son reales.
Leo el movimiento y los gestos
En este capítulo tendrás la posibilidad de conocer cómo funciona uno de los
programas de televisión que se ha hecho muy popular en los últimos tiempos:
el reality show, programa que ha intentado experimentar, poniendo en imagen, la vida cotidiana de las personas en condiciones extremas, su sentido de
competencia y su intimidad.
Igualmente, conocerás cómo funcionan las artes representativas, en este
caso el teatro, un sistema simbólico cuya experiencia comunicativa se fundamenta en el movimiento del cuerpo, los gestos y la expresión.

Medios de comunicación y lenguajes no verbales

Medio

Lenguaje

Televisión

Artes
representativas

Reallity show

Teatro

242

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 28.
El espectáculo de lo real
Indagación

Todos me ven

Imagina que sin saberlo, todo lo que haces saliera en la televisión. Imagina que hubiesen cámaras de televisión en todos los
lugares que frecuentas y que miles de personas en el mundo te
vieran comer, hablar con tus padres, ir al baño, dormir, jugar,
estudiar, hacer travesuras, pelear con tus amigos, trabajar en el
campo, entre otros, y que finalmente, cualquier día te dieras
cuenta que tu vida es un programa de televisión.

Conceptualización

La realidad en la televisión

Seguramente has tenido la oportunidad de
observar algún reality show, (en español
puede traducirse como exponer la realidad), y te ha llamado la atención porque
sus protagonistas, son personas comunes y
corrientes, que por lo general participan en
el concurso para obtener algún beneficio
económico. Pero, ¿Sabes de dónde surgen
los realities?
En 1947, el escritor británico George
Orwell escribió una novela llamada 1984,
en ella se propone un futuro imaginario, en
el que el mundo está dividido en tres bloques: Eurasia, Oceanía y Asia Oriental. En
Oceanía se encuentra un personaje llamado El Gran Hermano, que gobierna y vigila
todo lo que hacen los ciudadanos a través
de grandes pantallas de televisión.
En 1999, la productora de televisión
holandesa Endemol retomó el concepto
de Orwell haciendo un programa de televisión llamado Gran Hermano, en el que
doce participantes vivirían en una casa
rodeada de cámaras que grabarían, todos
y cada uno de sus movimientos. Semanalmente, los televidentes votarían por el participante por el que tuvieran más simpatía.

• ¿Qué sentirías? ¿Cómo reaccionarías?
• ¿Te gustaría haber sido un personaje de la televisión y que
nunca lo hubieras sabido? Justifica tu respuesta.
• ¿Alguna vez has visto un reality show (Desafío, Factor
X, Bailando por un sueño, La isla de los famosos, entre
otros)? ¿Cuál?
• ¿Qué te ha gustado de ese programa? ¿Qué no te ha gustado? Justifica tus respuestas.
• ¿Qué has sentido al conocer la intimidad de las personas
que participan en ellos? Justifica tu respuesta.
Comenta tus respuestas con tu profesor y compañeros.
Incluso si lo desean y con base en lo que hemos visto de
debate, pueden elaborar un debate sobre esos programas
de televisión.

Capítulo 19. Los programas que son reales.Leo el movimiento y los gestos

243

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Este programa de televisión tuvo tanto éxito que se transmitió en 19 países,
y generó un impacto tal, que en adelante, las productoras de televisión quisieron llevar a diferentes instancias este tipo de programas de televisión que
se llamaron realities.
Sin embargo, se puede establecer que los realities tienen orígenes tan variados, que superan la adaptación de la idea de Orwell.
En la televisión de los años sesenta, los noticieros se caracterizaban por mostrar
a un presentador leyendo un guión de noticias desde una cámara fija y neutral.
Con el desarrollo de la tecnología, aparecieron las cámaras portátiles y con
ellas, las maneras de transmitir en vivo un acontecimiento. Esto permitió que las
noticias se vieran más reales y con una presentación en simultánea y sin ediciones, efecto de realidad que perdura hoy en día y es característico de los realities.
También se encuentran los talk shows (hablar de la realidad, en español), programas de televisión en donde un presentador o animador se encargaba de mostrar
el caso de alguna persona en particular, entrevistándolo frente a un público en un
estudio. El factor de éxito de este tipo de programas, radicaba en que se mostraba
la vida de personas comunes y corrientes, con una gran carga de dramatismo.
Los programas de concurso tenían una base similar a la de los talk shows,
es decir, un presentador o animador quien se encarga de convocar y tratar a
un grupo de participantes, que por lo general eran personas del común, que
superan una serie de pruebas para ganarse un premio.

Aplico mis conocimientos
Reflexiona un momento en los programas de televisión que actualmente tienes la
oportunidad de ver:
• ¿En cuáles puedes identificar características de un talk show o programa de
entrevistas y testimonios?, ¿En cuáles puedes identificar características de un
programa de concurso?
• ¿Has visto un noticiero últimamente? ¿Qué aspectos encuentras en común de un
noticiero, que puedas encontrar en un reality show?

Ahora bien, ¿Sabes qué son los reality shows?

244

Los reality shows son un tipo de programa cuya característica principal es la
de no tener personajes ni actores, sino mostrar a las personas en su cotidianidad, procurando expresar no una ficción, sino su vida cotidiana, su realidad.
Actualmente el reality es un género televisivo (como los noticieros o las
telenovelas) que ha adquirido una enorme importancia en la cultura popular.
Las grandes cadenas productoras de televisión de los países desarrollados,
tienen un repertorio de aproximadamente diecinueve realities de diferentes
tipos y con diferentes características.
En Colombia, los realities han tenido una gran acogida a lo largo de la última
década, las productoras de televisión se basan en realities extranjeros (preferiblemente norteamericanos y europeos), adaptando los contenidos al contexto

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 28// El espectáculo de lo real

nacional. Por otra parte, los altos índices de consumo televisivo de realities en
Colombia se deben a la franja horaria en la que se emiten estos programas, ya
que generalmente es en las horas de la noche, cuando toda la familia está en
casa y muchos ven televisión.
Los reality shows poseen muchas características, que pueden variar. Sin embargo conservan aspectos en común. Algunas características de los realities son:
• Buscan adentrarse en la cotidianidad de las personas. La vida privada queda
expuesta y se hace pública.
• Se pretende mostrar la realidad de la manera más fiel posible, entre más verídico sea el reality, mucho mejor.
• Se busca una simultaneidad de tiempo, es decir, muchos realities buscan
transmitir las situaciones en vivo, en tiempo real.
• Por lo general, la mayoría de programas se presentan como un juego, se tiene
que competir para poder permanecer dentro del programa.
• Hay una interactividad entre el programa y el espectador, al inmiscuir a éste
último en las decisiones trascendentales de las personas que participan de
los realities.
• Los giros dramáticos. Esto es muy utilizado en los realities, se trata de generar
un factor sorpresa tanto en los participantes como en el espectador, cambiando el rumbo de los acontecimientos dentro de este.
Los realities se pueden clasificar en dos grupos según su contenido, los hay
de concurso y documentales. Los primeros se caracterizan por convocar a
participantes a una competencia en la que semana a semana se van eliminando ya sea por pruebas de habilidades físicas y mentales o ya sea por votación
de un jurado o un público.
Los realities de concurso se dividen en:
Los concursos de supervivencia y permanencia
En estos programas los protagonistas son abandonados en una playa o lugar
hostil, para que superen diferentes pruebas físicas y de convivencia y demuestren su fortaleza y habilidad en la consecución de medios para la subsistencia.
Los concursos de música, baile o actuación
En estos programas un grupo pre-seleccionado de participantes convive y
compite por ser actor, cantante o bailarín. Este tipo de realities pueden manejar otro tipo de temáticas, como: cocina, música, arte, entre otros.
Los concursos de salud y apariencia física
En este tipo de programas los participantes concursan para bajar de peso u
obtener algún tipo de cirugía plástica, para cambiar de estilo de vida, o remodelar el hogar.
Concursos para buscar pareja
En este tipo de realities un grupo de solteros o solteras buscan pareja sentimental.

Capítulo 19. Los programas que son reales.Leo el movimiento y los gestos

245

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Los realities documentales
Son aquellos que buscan mostrar la vida de una persona, generalmente perteneciente al mundo del entretenimiento (un actor, un cantante,
entre otros). La intención de este tipo de programas es meramente documental, hacer pública la vida privada y las peripecias cotidianas de
estos personajes.
El reality show es un tipo de programa muy polémico y que tiene seguidores y opositores. Por un lado, están los que les gustan estos programas porque
les proporciona diversión y porque en ellos participan personas del común,
con los que se pueden llegar a sentirse identificados. Pero, por otro lado, están
los que los critican, ya que se exhibe la vida privada de los participantes.

Aplicación

Mirando reality shows

1. Recuerda los realities shows que hayas visto en los últimos tiempos y
llena el siguiente cuadro:
De sobrevivencia

De música
baile o
actuación

De salud y apariencia física

Para buscar
pareja

Nombre del
Reality
Contenido

Premio
obtenido
Opinión

2. Escoge un reality show que estén presentado en este momento en televisión o uno que hayas visto y recuerdes. Escribe una breve descripción de
este programa donde expliques en qué consiste y de qué tipo es.
3. Observa por una semana el programa y trata de determinar qué tipo
de imágenes se repiten con más frecuencias (conflictos, amoríos, competencias, celos, entre otros). Reflexiona el porqué de la frecuencia de
estas imágenes.
4. Recuerda el tema trabajado sobre el artículo de opinión y escribe uno
propio, tomando cómo tema los reality shows.
246

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 29// El cuerpo y el gesto me dicen

Tema 29. El cuerpo y el
gesto me dicen
Indagación

Me expreso con mi cuerpo y
con mis gestos

1. Nos expresamos mediante gestos en cada momento: fruncir el ceño, darle la mano a alguien al
saludar, hacer una venia o levantar las cejas, son
gestos que realizamos a diario y que están cargados de significado. Observa los gestos y los movimientos de las personas que están a tu alrededor:
• ¿Qué te dicen? ¿Te expresan algo?
2. Observa la siguiente imagen y trata de describir los gestos expresados por el reconocido
actor y mimo francés, Marcel Marceau.

Fotos: Marcel Marceau.

3. Observa la siguiente imagen. Trata de describir
qué se intenta expresar con el gesto desde el
cuerpo en cada cuadro.

Foto: Marce Marceau.

4. Comenta y comparte tus respuestas con el
profesor y compañeros: ¿ellos ven las mismas
cosas que tú ves?, ¿qué interpretaciones tienes
en común con tus compañeros y tu profesor?,
¿qué diferencias tienen?

Conceptualización

Sobre el arte que representa
la vida en escena

Las artes representativas o escénicas son aquellas artes creadas para escenificar, por tal razón,
el cuerpo, el gesto y en ocasiones la voz, son la
materia prima para su existencia. A este tipo de
arte pertenecen la danza y el teatro ya que en estas
disciplinas la herramienta principal de trabajo es
el cuerpo como medio de representación. En esta
oportunidad estudiaremos el bello mundo del teatro y sus distintas manifestaciones.
El teatro es un arte muy especial porque está
compuesto por el montaje y el texto literario. Allí
el cuerpo y los gestos son la principal vía de expresión, sin embargo, el texto dramático es indispensable porque da forma a la historia que se quiere
representar en escena. Asimismo, un texto dramático requiere, para materializarse en la escena, de
un montaje, en ese sentido, intervendrían para su
realización completa el escritor o dramaturgo, los
actores, el director, el escenógrafo y los músicos.

Capítulo 19. Los programas que son reales.Leo el movimiento y los gestos

247

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Sin embargo, no todas las formas teatrales tienen texto dramático, ya que son representaciones
que acuden sólo al cuerpo y al gesto, como ocurre
en la pantomima (los mimos), el teatro físico (una
forma teatral en donde es importante la expresión
del cuerpo más que el texto) o el Butoh (una forma
de teatro oriental donde lo importante es el movimiento y la cadencia del cuerpo).
Las formas teatrales se pueden clasificar o enumerar de la siguiente manera:
Teatro de sala:
Es aquel cuyo montaje está preparado para ser llevado a cabo dentro de una sala de teatro. Requiere
de los gestos, los movimientos y la voz de los actores para existir.
Este teatro parte de un texto dramático y con
ayuda del director la palabra toma vida en escena.
En general, en el teatro de sala, el público se
sienta a ver la pieza teatral sin interactuar directamente con los actores y la escena. Las representaciones habitualmente están divididas por actos y
por escenas, y es importante el montaje, los vestuarios o la iluminación.

En este tipo de teatro el público se ve más involucrado con la representación y no tan dividido
como sucede en el teatro de sala. Usualmente, el
teatro de calle se presenta en plazas, parques y espacios abiertos.

Éxodos. Teatro taller de Colombia.

Teatro de títeres y de muñecos:
Es un tipo de teatro en el cual los personajes son
muñecos que son manejados por una persona.
También parte desde un texto dramático.
El espacio básico es el teatrino, que es un teatro
donde los títeres desarrollan la obra.
Generalmente se presenta en salas, sin embargo, hay piezas de teatro de muñecos que se presentan al aire libre.

El Quijote. Teatro la candelaria. Bogotá.

248

El teatro de calle:
Es un tipo de teatro hecho para ser representado
en la calle. Por lo general los actores se valen de
recursos como zancos, vestuario de colores llamativos y objetos muy grandes. Las obras de calle
usan un parlamento muy breve a diferencia del
teatro de sala, en donde los parlamentos tienden
a ser extensos.

El dulce encanto de la isla ácrata. Teatro la libélula dorada.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 29// El cuerpo y el gesto me dicen

Ópera y zarzuela:
Son tipos de representaciones teatrales que incluyen música en sus montajes. De
esta forma, los actores en vez de recitar el texto, lo cantan. Es considerada una de
las formas más completas e integrales que existe, ya que, además del texto dramático y la actuación de los personajes, se vale de la música y las artes plásticas.
La pantomima:
Es un tipo de representación teatral donde no hay una sola palabra, de ese
modo el mimo se comunica a través de sus gestos, de la expresión de su cuerpo y rostro. Un mimo es un actor que se caracteriza por la fuerza expresiva
de sus gestos y movimientos, así como por usar un maquillaje blanco sobre
su rostro, con detalles mínimos de color negro, lo que permite que sus gestos
sobresalgan y sea más expresivo.
El mimo más reconocido en la historia ha sido el francés Marcel Marceau.

Marcel Marceau.

A propósito de...
Otras formas teatrales son el clown, la narración oral y el performance. El
clown tiene como el protagonista un payaso, cuyo objetivo es causar risa a partir de
la representación de eventos humorísticos y el manejo de elementos circenses. La
narración oral es una manifestación cercana al teatro, donde una persona narra una
historia, preparando a veces un montaje. El performance, que en sus inicios hizo parte
de las artes plásticas, ahora toma elementos del teatro para construir sus imágenes,
se basa en las acciones de una persona o un grupo de personas, en un lugar dado y un
tiempo específico.
249

Capítulo 19. Los programas que son reales.Leo el movimiento y los gestos

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Para entender el teatro, debes tener en cuenta varios elementos:
• Los gestos. Una mirada, una posición corporal, un guiño son de gran importancia para significar una acción o sentimiento determinado en una
pieza teatral.
• La relación entre actor-y espacio. La manera como se ubique el actor en la
escena también significa y tiene sus efectos sobre el espectador. Por ejemplo, no se ve de la misma manera un parlamento en la parte trasera de la
escena que en los laterales o en el frente.
• Las entonaciones. Además del gesto, la modulación de la voz es otro elemento importante para entender el teatro, ya que ahí se pueden comprender las intenciones del texto y la actitud del personaje.

Aplicación

Imaginando el teatro

1. Reúnete en un grupo de máximo ocho personas, piensen en una historia
y escriban un pequeño texto para representar esa historia en clase. Tengan en cuenta pensar en un argumento (conflictos y situaciones principales de la historia), en los personajes, acciones y espacios donde sucede.
2. Pongan en escena el texto escrito teniendo en cuenta los personajes
(cómo son, de qué manera se comportan, cómo hablan, cómo se visten),
qué acciones va a realizar cada uno, las expresiones que deben tener en
ciertos momentos y la relación entre actores. También tener en cuenta los
momentos en que aparecerá cada personaje, la entonación de los diálogos, los gestos y movimientos del cuerpo, la escenografía y los recursos a
utilizar, la distribución de los personajes en la escena, entre otros.
Las obras serán presentadas en clase y una vez terminen deben ser comentadas.

250

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Para finalizar el recorrido por el conocimiento
de los medios de comunicación y otros sistemas
simbólicos, nos detuvimos en el reality show,
un programa de televisión creado en los últimos
tiempos, que goza de gran aceptación dentro de
la teleaudiencia y que es importante describir,
para comprender su naturaleza tan llamativa.
Este acercamiento a este tipo de programa te
permite reflexionar desde un punto de vista crítico, acerca de las intenciones que buscan los
diferentes formatos de programas de televisión
como los noticieros, las novelas o los reality
shows y construir una postura personal frente a
sus contenidos.

Conectémonos con
Las Artes
El teatro es una manifestación artística de cierta
forma completo, porque recoge a otro tipo de
artes en su representación, así haya empezado
siendo un arte literario con el texto dramático.
Cuando toma vida en el escenario, es un arte
de la representación o escénico que acude a las
artes plásticas en lo escenográfico, a la música
y en algunas ocasiones a la danza en manifestaciones llamadas danza-teatro. Por consiguiente,
su lectura e interpretación requieren el conocimiento de una teoría literaria, teatral y a veces
plástica y musical.
Por ejemplo, existe en china un espectáculo teatral tradicional llamado la Opera de
Pekín, que nació hace muchos siglos y que se
caracteriza por ser una mezcla de varias artes.
Por ello, los actores tipifican los múltiples roles: actor teatral, mimo, cantor y bailarín, además deben tener capacidades para la gimnasia
y la acrobacia.

Este capítulo
fue clave porque
Del mismo modo, nos detuvimos en el teatro como representación más que como texto
literario para conocer sus principales manifestaciones y algunas formas de entenderlo.
En este capítulo entonces hicimos énfasis en
los recursos propios del teatro, en las diferentes clasificaciones de las formas teatrales y
en los recursos que debemos tener en cuenta
para interpretarlas.

Igualmente, un montaje de la ópera china es
cuidadoso en la decoración, los trajes, joyas,
maquillajes, peinados y a veces máscaras, los
cuales deben recurrir a pintores para que sea
una verdadera obra de las artes plásticas.
El espectáculo está además acompañado por
una música tradicional China, compuesta por
instrumentos de percusión, cuerda y aire.

Pieza: Adiós mi concubina.

251

Capítulo 19. Los programas que son reales.Leo el movimiento y los gestos

Capítulo 20
Mi país es diverso: Lenguas de las
comunidades afrocolombianas
En la unidad anterior, tuvimos la oportunidad de reconocer la existencia de
la gran variedad de lenguas indígenas que se hablan a lo largo de nuestro
territorio, con el fin de establecer cómo éstas formaban diferencias no solo
lingüísticas sino culturales, de costumbres y visión de mundo, en relación
con los habitantes colombianos que hablamos español. En el presente capítulo, seguiremos explorando esas diferencias, a partir de la identificación
de las lenguas criollas afrocolombianas, es decir de aquella población que
tiene sus raíces en las culturas africanas mezcladas con elementos culturales
típicos de Colombia.
Del mismo modo, el propósito de conocer las distintas lenguas que existen
en nuestro país, no radica solo en establecer las diferencias culturales, étnicas, lingüísticas, sino que a partir del reconocimiento de aquellos rasgos que
nos distinguen los unos de los otros, podamos ser portadores de una actitud
de respeto y evitar así, conductas racistas o discriminatorias.

Diversidad linguistica y cultural

Afrodescendientes
colombianos

Cultura

Lenguas

donde subsiste

Algunos
elementos
religiosos

Algunas
expresiones
como ritmos
músicales

Criollo
palenquero

Criollo
sanandresano

Español

Hablada en
San Basilio de
Palenque

Hablada en
San Andrés y
Providencia

Mayoritaria en
otras regiones

252

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 30.
Otras lenguas en mi país
Indagación

Los versos de Colombia escritos
en otra lengua

Candelario Obeso (1849-1884) fue un
escritor colombiano nacido en Mompox Bolívar, que tomó como tema central de sus
obras, las costumbres de las comunidades
afro de nuestro país, haciendo uso en algunos de sus textos, de la lengua y marcas dialectales propias de estos.

1. Lee con atención el siguiente poema y su traducción al español:
Poema original

Traducción al español

Canción del Pejcaro
Al señor Constancio Franco V

Canción del pescador
Al señor Constancio Franco V.

Ahí viene la luna. Ahí viene
ton su lumbre y clarirá;
Ella viene y yo me voy
A pejcá...
Trite vira é la der probe;
Cuando er rico goza en pá,
Er probe en er monte sura
O en la má.
E Ir rico poco se efuecza.
Y nunca le farta ná.
Toro lo tiene onde mora
Poc remá.
El probe no ejcansa nunca
Pa porese alimentá;
Hoy carece re pejcao,
Luego é sá.

Ahí viene la luna, ahí viene,
Con su lumbre y claridad;
Ella viene y yo me voy
A pescar...
Triste vida es la del pobre
Cuando el rico goza en paz;
El pobre en el monte suda,
O en la mar.
El rico poco se esfuerza
y nunca le falta nada;
Todo lo tiene donde mora
Por demás.
El pobre no descansa nunca
Para poderse alimentar;
Hoy carece de pescado,
Luego de sal.

No sé yo la causa re eto,
Yo no sé sino aguantá
¡Eta conrición tan dura
Y ejgracía…!
Ahí viene la luna, ahí viene
A racme su clarirá...
Su lú consuela la pena
Re mi amá!

No sé yo la causa de esto,
Yo no sé sino aguantar
¡Esta condición tan dura
Y desgraciada...!
Ahí viene la luna, ahí viene,
A darme su claridad...
¡Su luz consuela las penas
De mi amada!
253

Capítulo 20. Mi país es diverso: Lenguas de las comunidades afrocolombianas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

2. Contesta en tu cuaderno las siguientes preguntas:
• ¿Pudiste entender la versión original del poema sin leer la traducción?
• ¿Qué diferencias encuentras entre el poema original y la traducción al español? ¿Cuáles palabras son parecidas? ¿Cuáles son distintas?
• ¿De qué personaje habla en el poema? ¿Qué actividad realiza? ¿Dónde
está el personaje?
• ¿Qué sentimientos expresa esa voz poética (ira, alegría, tristeza)? ¿Por qué
expresa este sentimiento?
• ¿Por qué la voz poética dice que el pobre no descansa nunca?
• ¿Qué relación crees que tiene el tema del que habla el poema, con las
culturas afrocolombiana del país?

Conceptualización

Para pensar las diferencias

¿Sabías que en Colombia aparte del español se hablan muchas otras lenguas?
En la unidad anterior, habías podido identificar
un número considerable de lenguas indígenas que
se hablan en nuestro territorio. Ahora es la oportunidad de conocer otras lenguas como el criollo
palenquero y el criollo sanandresano, hablados en
su mayoría por comunidades afrocolombianas.

254

Igualmente, el poema nos deja ver las particularidades del idioma que usan los habitantes de Palenque de San Basilio (pequeña población ubicada
en el norte del Departamento de Bolívar); de ese
modo, pudimos identificar que aunque muchas
palabras se parecen a las del español, hay unas
variaciones que a primera vista lo hacen poco entendible, de ahí que acudamos a su traducción al
español más tradicional.

En la sección de Indagación, tuviste la oportunidad de leer un poema en lengua criollo palenquero del escritor Candelario Obeso, donde la voz
poética es la de un pescador de origen humilde,
que con un sentimiento de tristeza y angustia, manifiesta su visión sobre la pobreza y trabajos que
tiene que pasar.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 30 // Otras lenguas en mi país

Pero ¿cuáles son las particularidades de la lengua criolla palenquero? Pues
bien, el criollo palenquero es una mezcla de varias lenguas: el castellano o
español (por la cercanía de sus habitantes a territorios donde se habla este
idioma) el portugués (por el paso de muchos esclavos en la época de la colonia por los territorios brasileros) y el bantú (lengua de los habitantes de una
comunidad africana, de donde se creen provienes los habitantes de Palenque
de San Basilio).
La anterior mezcla, hace que el criollo palenquero tenga ciertas particularidades. Conozcamos algunas:
• Hay un modo especial de conjugar los verbos, el cual se determina por
partículas como á, ta o tan:
Pasado: Suto á bae pa Mompox (nosotros fuimos a Mompox)
Presente: Ele ta kojé un kusa (él o ella coge una cosa)
Futuro: Ele tan Kojé un kusa (él o ella cogerá una cosa)
• Los plurales de algunas palabras se marcan con la ayuda de la partícula ma:
Ma pueco (los puercos)
Ma changaina (las mujeres)
• Las palabras no tienen género gramatical, es decir no son ni femeninas ni
masculinas, y su referencia se entiende en el contexto que son pronunciadas:
Ele es él o ella
Ané es ellos o ellas
• Usan la doble negación en frases. Por ejemplo:
Nú Kume nú. (No como no)
A continuación, mostramos otras palabras escritas en criollo palenquero
para que conozcas más de ésta lengua:
Términos para señalar actitudes reprochables de una persona
Lengua palenquera
jabakiento
kaklón
leita
embelekera embelekeria
sapo kula kasuela
pelo cho fele
tretera
tretera

Español
furioso
grosero
problemático
embustera, inventora
pobre
sin servir o sin vergüenza···
embustera, mentirosa
carpintera, culo encuera
255

Capítulo 20. Mi país es diverso: Lenguas de las comunidades afrocolombianas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

´Kusa ri loyo/ (objetos y referencias relacionados con el arroyo)
Lengua palenquera

Español

loyo

arroyo

apu

agua

chumbungo

pozo

china

piedra

ajibe

pozo más profundo que la casimba

chungá- chungá

barro, fango, lodo

manduko

palo para lavar con el que se golpea la ropa

babita

poquito (en cuanto al agua· )

casimba

pozo donde sale elagua

tabla

tabla ancha usada para lavar

roriyero

trapo que se colocan las mujeres en la cabeza
para maltratarla (al subir objetos pesados)

tanke

recipiente para cargar agua

labá

bañarse (*doble acepción)

sambulí

hundirse

sakundí

hundirse

porriá

lavar

primí

exprimir

joyo

hoyo

jabó

jabón

kutilo

curtido, sucio
Tomado de: Simarra Obeso. Rutsely La lengua palenquera: una experiencia cosmovisionaria,
significativa y creativa de los palenqueros descendientes de la diáspora africana en Colombia.
En: Colombia de fiesta. Bogotá: Círculo de Lectores.

La lengua palenquera: una experiencia cosmovisionaria, signiﬁcativa y creativa de los palenqueros
descendientes de la diáspora africana en Colombia.
En: Colombia de fiesta. Bogotá: Círculo de Lectores.
El pueblo Palenque de San Basilio fue fundado alrededor del siglo XVII, cuando los esclavos cimarrones o negros escapaban de las minas y haciendas de
Cartagena, para construir un refugio de libertad. En
este pueblo pudieron conservar hasta nuestros días su
lengua y costumbres africanas. De ese modo, Palenque es considerado el primer pueblo libre de América.

El criollo sanandresano

256

Otra lengua de lengua de las comunidades afrocolombianas es el criollo sanandresano, hablado
por gran parte de los habitantes del archipiélago
de San Andrés y Providencia. Al igual que el crio-

llo palenquero, esta lengua resulta de la mezcla
de varios idiomas o lenguas, donde predomina
el inglés.
Esta lengua se conformó el siglo XV, en pleno desarrollo de la Colonia en nuestro territorio, cuando
un grupo de religiosos ingleses llegaron a nuestro
territorio con el ánimo de fundar un asentamiento
agrícola y comercial. Los españoles quienes vieron
amenazados sus intereses, en un principio los enfrentaron y finalmente, terminaron por aceptarlos
como parte de su población, con la condición de
que se convirtieran a la religión católica y que se
rindieran ante el poder de la corona española.
Gracias a esto se mezclaron la lengua inglesa
que hablaban los religiosos, el español de los conquistadores y las lenguas propias de los esclavos
traídos del África.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Tema 30 // Otras lenguas en mi país

Algunas características de la lengua Criollo
sanandresano son:
La lengua, parte de la cultura
Identificar que en nuestro país existen unas variantes lingüísticas, relacionadas con la existencia de
lenguas distintas al español, cuyos hablantes son
ciertas comunidades afrocolombianas, nos hace
pensar en las diferencias culturales y etnias que
hay en nuestro territorio.
Es preciso señalar que otras comunidades o
regiones afrocolombianas no poseen una lengua
criolla, sino que tienen como idioma oficial el español, sin embargo muchas de ellas tratan de conservar algunas costumbres y tradiciones del África
como la música y algunos rituales religiosos.

Aplicación

Respeto y defiendo la diversidad
de mi país

• Al igual que el Criollo Palenquero no hay un
género determinado, por ejemplo se usa el im
para referirse al femenino y al masculino:
• Im wen de work (él o ella trabaja).
• Los plurales se marcan poniendo al final de la
palabra, la partícula dem:
• Di mílk dem (las leches).
• Fren dem (los amigos).
• La negación se logra gracias a la partícula no
que se antepone al verbo:
Im no work (él o ella no trabaja)
En la actualidad los habitantes del archipiélago
de San Andrés y Providencia, hablan varias lenguas:
el inglés en ocasiones importantes, el español para
el trato comercial con personas del interior del país,
en la administración pública y la escuela, y el criollo
sanadresano en contextos informales y familiares.
Dicha variedad lingüística hace que esta región
posea unas costumbres particulares que combina
algunas tradiciones inglesas con las africanas.

Durante las unidades tres y cuatro, tuviste la
oportunidad de reconocer la diversidad lingüística y cultural que representan los grupos indígenas y afrodescendientes en nuestro país. Este
reconocimiento de la diversidad nos debe permitir entender la diferencia y valorarla como
una característica que enriquece las expresiones intelectuales, artísticas y culturales de nuestro país.
1. Realiza una consulta en diferentes fuentes de
información (Internet, enciclopedias, revistas,
libros de consulta, entre otros) sobre personajes destacados tanto afrodescendientes, como
indígenas en nuestro país y en el mundo y
escoge uno para realizar una exposición.
2. A partir de la información expuesta en este
capítulo intenta construir frases empleando
palabras provenientes del criollo palenquero
y sanandresano.

257

Capítulo 20. Mi país es diverso: Lenguas de las comunidades afrocolombianas

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

En este capítulo ampliaste tu marco de conocimiento respecto a la diversidad lingüística y cultural existente en nuestro país, de esa forma agregaste a lo
aprendido en la unidad anterior sobre la diversidad
lingüística indígena, la afrodescendiente. Esto lo lograste gracias al estudio de algunas particularidades
gramaticales de las lenguas criollo palenquero y
criollo sanandresano.

Conectémonos con
La mùsica
Existen ritmos musicales en todo el continente americano provenientes de los grupos afrodescendientes, como
la guajira, la habanera, el bolero, el blues, la bachata o
el jazz, de gran valor estético y que han influido a otros
muchos géneros musicales.
En Colombia existen varios ritmos musicales provenientes de regiones afrodescendientes. Específicamente en San Basilio de Palenque, sus habitantes tienen una gran conexión con la música africana que
intentan mantener, eso lo vemos reflejado porque
gran parte de sus actividades son acompañadas por
cantoras y tambores. De esa forma, existen grupos
musicales como El Sexteto Tabalá, reconocido a nivel nacional e internacional y que expone a continuación algunas características propias de la música
que interpretan:
“El Son ya se acabó en el mundo entero, aunque
dicen que queda en Cuba, ¡pero eso se acabó ya! El
único que toca el son antiguo, con los instrumentos
de antes, es el Sexteto Tabalá”, dice orgullosamente
Rafael Cassiani Cassianni, líder de la agrupación.
“Nosotros tocamos con tambores, bongos, maracas, güiro, clave y marímbula (instrumento de origen
africano equivalente al contrabajo). No necesitamos
guitarra ni trompeta, lo nuestro es son puro de verdad verdad, ¡pa’ hombres duros! Así como era el

Este capítulo
fue clave porque
Del mismo modo, esas diferencias lingüísticas te
permitieron reconocer la diversidad cultural de las
comunidades afrodescendientes y cómo esas diferencias son una fuente de riqueza intelectual, artística y cultural, propia de nuestro país.

changui cubano en Guantánamo, por allá a principios de siglo”. Percusiones y voz, nada más necesita
el sexteto para poner en marcha su matemática ancestral, como una verdadera orquesta sinfónica de
“Son monteadrentro”.
“Aquí no hay escuelas de música, la escuela de
música está en la sangre, que quién nace con la sangre
de un palenquero nace bailando, ¡nace cantando!”
Palenque es una tierra de soneros, una segunda
patria del Son, pero ¡atención! Estamos hablando de
un Son diferente, con un ritmo y una cadencia muy
propias a la costa Caribe, región que ha visto nacer
tantos ritmos musicales: Cumbia, Vallenato, Champeta, Mapalé, Bullerengue, Porro, Chalupa, Baile de
Muerto...

Tomado de: Silva Lucas y otros. Sexteto Tabalá de San
Basilio de Palenque. Biblioteca Virtual del Banco de la
República. 2001

258

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Repasemos lo visto
El recorrido te ha llevado a un destino, después
de haber viajado mucho. Ahora ya sabes recorrer
algunas rutas, sabes qué equipaje es el más adecuado para leer, escribir, ver y escuchar. Igualmente, sabes cómo disfrutar cada estación visitada en las unidades que trabajamos antes. Ya no
eres el mismo porque tienes la experiencia del
viaje. Esta experiencia te llenó de herramientas
para entender un poco más tu lengua, la literatura, los medios de comunicación y los lenguajes
no verbales.
La última estación de este viaje en la parte de
producción textual, te permitió organizar un debate, una situación comunicativa formal oral donde
se pone en discusión un tema, a partir de la defensa de una tesis por medio de argumentos. Ahora
que conoces esta forma de comunicación puedes
tenerla en cuenta para escoger el mejor del candidato que representará a tu curso. La solución entonces a la indecisión de Diana y sus compañeros
para votar por una buena opción, es invitar al debate, a la presentación y la confrontación de ideas
a los diferentes candidatos para personero. Allí no
habrá forma de perderse, pues dentro de tu equipaje llevas una especie de brújula que te orienta,
esa brújula es tu conocimiento; él te dirá si las razones expuestas son sustentadas o si no lo son.
Igualmente, en la producción escrita completaste el panorama sobre la construcción de un texto
expositivo, al acercarte a las diferentes formas de
exponer la información; la definición, la clasificación, la comparación y el contraste y la ilustración.
Para ello hiciste un plan textual, un borrador y las
correcciones necesarias para presentar un texto
expositivo que tuviera en cuenta estos elementos
para lograr coherencia y la cohesión del texto.

Seguidamente, llegaste a la parte de interpretación textual, éste fue el momento para acercarte a
una nueva estrategia de comprensión lectora: las
inferencias. A partir del análisis de un tipo de texto
narrativo literario como la leyenda, realizaste inferencias que te permitieron reconstruir el sentido
global del texto para interpretarlo mejor.
Al llegar al capítulo tres, conociste algunas manifestaciones poéticas provenientes de la tradición
oral. Ahora sabes que elementos literarios comparten las coplas, los refranes y las adivinanzas. Igualmente disfrutaste con la lectura de varios ejemplos
y con las creaciones que lograste.
Más adelante, arribaste a los medios de comunicación y a los lenguajes no verbales. En esa medida, te detuviste nuevamente en un tipo de programa
de televisión, el reality show, para analizar cómo
funciona y por qué llama tanto la atención de los
televidentes. Igualmente, entraste al mundo de las
artes representativas para leer en el teatro lo que el
cuerpo, los gestos y las acciones nos quieren decir.
Finalmente, has llegado a reconocer que
aparte del español y las lenguas indígenas, existe en nuestro territorio lenguas como el criollo
palenquero y el criollo sanandresano, propias
de algunas comunidades afrodescendientes. En
este sentido reconociste algunos de los elementos característicos de estas lenguas y como su
existencia hace de nuestro país, un lugar de gran
riqueza cultural.
Hasta aquí llegamos en esta oportunidad. El
viaje por el conocimiento de nuestra lengua de
grado séptimo ha llegado a su fin. Pero esto no
termina, te invitamos a que conozcas el mundo
de grado octavo. Esperamos que haya sido de tu
agrado este recorrido.

259

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

Mundo rural

L

a tradición oral es uno de los patrimonios que han poseído los pueblos para
comunicar sus costumbres, formas de pensar y concebir al mundo. En esa medida, la tradición oral también ha servido para transmitir expresiones orales que
terminaron convirtiéndose en creaciones estéticas, las cuales se materializaron en manifestaciones narrativas como el mito, la leyenda, el cuento popular, y poéticas, como
la copla, el refrán, las adivinanzas.
Cabe mencionar, que en nuestro país algunas manifestaciones estéticas de estas,
tienen un origen campesino. Por ello, en muchos lugares rurales de nuestro territorio,
hemos escuchado a nuestros padres o abuelos interpretar estas coplas, que si las lees
con detenimiento, te darás cuenta que nos hablan de temas relacionados con la naturaleza, el oficio de cultivar, criar animales o las costumbres propias de los habitantes
de estas zonas.
Disfrutemos de algunos ejemplos:
La gallina puso un huevo
pero lo puso movido,
de tanto bailar bambuco
con el gallo amanecido.

Dos cosas hay en la vida
que me hacen trastabillar:
la chicha de ojo de Ortega
y una negra en Espinal.

¡Ay quién fuera zapatico
para tu bonito pie,
y mirar con los dos ojos
lo que el zapatico ve!

El gallo en su gallinero
libre, se sacude y canta.
El que duerme en casa ajena
pasitico se levanta.

Las avecillas del cielo
se mantienen con mosquitos,
así me mantengo yo
con abrazos y besitos.

Las coplas fueron tomadas de: Rojas F. (1981).
Paisajes colombianos y su folclor. En: El Gran Libro
de Colombia. Bogotá: Editorial Círculo de Lectores.

El amor y el interés
se fueron al campo un día
y más pudo el interés
que el amor que te tenía.
Déjame entrar al monte,
déjame coger la flor,
déjame dormir sueñito
entre tus brazos, mi amor.
260

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Dato
curioso

En 1998 se estrenó una película llamada El show de Truman, dirigida por Peter Wair, cuyo
argumento se basaba en la vida de un hombre común y corriente que un día se da cuenta
que hace parte de un programa de televisión, una especie de reality show que expone su
vida cotidiana: amores, intimidad, trabajo, deseos y sueños, pues sin saberlo desde que
nació ha sido monitoreado día y noche por cámaras de televisión.
La gran pregunta de Truman es si, una vez se da cuenta de la verdad, va a ser capaz de
enfrentarse al mundo real o es preferible seguir en el mundo que le han creado, con una
vida tranquila y apacible.

261

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Secundaria Activa // Ministerio de Educación Nacional

¿En qué vamos?
Reflexiono y trabajo con mis compañeros
Arma grupo un grupo de tres personas y realicen la siguiente actividad:
1. Lean el siguiente texto:

“La Lleva”, reality infantil
Reality infantil “La Lleva” estrena segunda temporada
Pequeños de Colombia, México, Argentina y República Dominicana
realizan intercambios culturales.
El próximo 5 de diciembre Señal Colombia estrena la segunda temporada de “La Lleva”, reality infantil. En el, 24 niños de Colombia,
México, Argentina y República Dominicana realizan un intercambio
cultural en el que primero son anfitriones y luego huéspedes.
En cada capítulo de la serie (todos los días 2 a las 7:30 pm), un niño
recibe en su casa a un visitante que no conoce con el fin de compartir
los encantos de su vida cotidiana. Luego, el anfitrión recibe la noticia
de que ha llegado su turno de viajar y conocer otro lugar y compartir
con otro pequeño que lo recibe y actúa como el guía para mostrarle
lo que más le gusta de la naturaleza, la gastronomía, las danzas, los
juegos y las costumbres de su región.
La primera temporada de “La Lleva” recibió el premio Prix Jeunesse
que le fue concedido en Munich (Alemania), el galardón más importante del mundo para televisión infantil y juvenil. También recibió dos
estatuillas India Catalina al Mejor Programa Infantil así como al Mejor
Nuevo Formato.
La primera entrega se realizó sólo en Colombia, donde 13 niños de
Palenque (Bolívar), Duitama (Boyacá), Puerto Inírida (Guainía), Tumaco (Nariño), Manaure (Guajira), Belén de Umbría (Risaralda), Puerto
Nariño (Amazonas), Monterrey (Casanare), Bogotá y Cali, entre otros,
vivieron una aventura única.
Tomado de: Elespectador.com. 22 Noviembre 2011.Fragmento.

262

2. A partir de la lectura construyan una tesis sobre el tema que aborda el
artículo en el que expresen su punto de vista sobre este tipo de programa.
3. Escriban un párrafo propio de un texto expositivo en el que definan que
es “La lleva”.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

Le cuento a mi profesor
Conversa con tu profesor sobre cuánto aprendiste en esta unidad.
Qué sé hacer

Superior

Planeo y escribo
textos expositivos
empleando recursos
Escribo textos
como la definición,
expositivos en los que
la clasificación,
tengo en cuenta su
la comparación
intención, estructura
y contraste, y la
y características.
ilustración para
organizar la
información.

Alto
Planeo y escribo
textos expositivos
empleando recursos
como la definición,
la clasificación y
la comparación
y contraste, para
organizar la
información.

Básico

Bajo

Escribo textos
expositivos que
Planeo y escribo
no siguen un
textos expositivos
plan textual, y
empleando recursos
en los que no
para organizar la
empleo recursos
información.
para organizar la
información.

Leo
Leo
Leo comprensivamente comprensivamente
Identifico la
comprensivamente Leo textos
distintos textos
textos argumentativos
estructura de los
textos
argumentativos
argumentativos y
y expositivos
textos argumentativos
argumentativos
y expositivos,
expositivos en los
reconociendo
y expositivos,
y expositivos
sin lograr la
que reconozco sus
sus elementos
e interpreto su
reconociendo
interpretación de
planteamientos y
de composición
contenido.
sus elementos e
su contenido.
propósitos.
y principales
composición.
características.
Leo e interpreto
Leo e interpreto
Leo textos poéticos
textos poéticos de
textos poéticos
Leo e interpreto
Leo textos poéticos de la tradición
la tradición oral,
de la tradición
textos poéticos de
de la tradición oral, oral, sin reconocer
analizando sus
oral, identificando
la tradición oral,
identificando sus
los elementos
elementos literarios,
elementos literarios
analizando sus
elementos literarios. literarios que en el
su importancia en la
y su importancia en
elementos literarios.
subyacen.
cultura y sus formas de
la cultura.
representación.
Reconozco el
Reconozco la
Reconozco el reality
Reconozco el reality
Reconozco el reality reality show
existencia de
show como un
show como un
como un tipo
diversos formatos
tipo de programa
show como un
tipo de programa
tipo de programa
de programa de
de programas de
de televisión,
de televisión,
de televisión y
televisión pero
televisión como
sus principales
sus principales
sus principales
no identifico
el reality show y
características,
características, origen
sus principales
origen y analizo sus
características.
sus principales
y contenidos.
características
contenidos.
características.

Participo y aprendo
Participo y aprendo

Siempre Casi siempre

A veces

Nunca ¿Qué debo hacer
para mejorar?

Elaboro los trabajos propuestos dentro y fuera
de clase.
Entrego trabajos de acuerdo con los parámetros
de calidad acordados en clase.
Participo de manera activa en clase, a
través de aportes orales, socializaciones
de tareas, elaboración de exposiciones,
lecturas y talleres.
Escucho de forma respetuosa la opinión e
intervenciones de mis compañeros y profesor.

Unidad 4. Me bajo en esta estaciòn ,pero el viaje por la lengua continua

263

Bibliografía
Alaniz-Álvarez, S., & Nieto Samaniego, Á. F. (2007). Experimentos simples para
una tierra complicada. Centro de geo ciencia de la. México: Universidad
Nacional Autónoma de México.
Alonso, J.C. (2008,1 de abril). Mitos Latinoamérica [Web log post]. Recuperado de http://mitosla.blogspot.com/2008/04/colombia-mito-kuiba-origendel-ser.html
Anónimo. (2012).Algunas historias de las mil y una noches: antología de
cuentos orientales. Buenos Aires: IIPE-Unesco.
Anónimo. Popol Vuh. Instituto Cultural Quetzalcoatl de Antropología Psicoanalítica.
Recuperado de http://www.samaelgnosis.net/
Barajas, B. (2006).Diccionario de términos literarios y afines. Mérida: EDERE.
Caldeiro, P. (2005). Pan Gu y la creación del mundo. Recuperado de http://
mitologiachina.idoneos.com/index.php/303149
Cassany, D. (1993). La cocina de la escritura. Barcelona: Anagrama.
Ciudad Seva. [En línea]. http://www.ciudadseva.com
Cortázar, J. (1962).Historias de cronopios y de famas. Madrid: Alfaguara.
Domínguez Márquez, M. (2005). Don Quijote en verso para niños. Huelva:
CDP Ruta de la Plata. Santa Olalla dela Cala.
Eco. U. (1986). La estructura ausente. Introducción a la semiótica. Barcelona:
Lumen.
Gaggero,C., Jiménez,C., López, M.G., & Poblete,P. (2002) Graffiti, espacio
social y política. Comunicación y medios. Revista del Instituto de la
Comunicación e Imagen. Universidad de Chile. (12), 101-110.
García, A. Leyenda o mito de la llorona. Recuperado el 20 de enero de 2012
de http://pwp.supercabletv.net.co/garcru/colombia/Colombia/index.html
Graves, R. (1985).Los Mitos Griegos I. Madrid: Alianza editorial.
Grice, H.P. (1991). Lógica y conversación. En Valdés, L. (Ed), La búsqueda del
significado. Madrid: Tecnos.
Grimberg, C. (1983). El alba de la civilización. México: Daimon.
Kaufman, M. (2000, 18 de julio). Hombres contra la violencia. El País.
264

Landaburu, J. (2000). Clasificación de las lenguas indígenas en Colombia.
Bogotá: Universidad de los Andes. CCELA.
Niño Rojas, V. M. (1985). Los procesos de comunicación y lenguaje. Bogotá: Ecoe.
Organización mundial de la salud. (2012). Dengue y dengue hemorrágico
(Nota descriptiva N° 117). Recuperado de http://www.who.int/mediacentre/
factsheets/fs117/es/index.html
Ortiz Ricaurte , C. (2005). Los guardianes del equilibrio del mundo. Amérique
Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM. Tomado de http://alhim.
revues.org/index107.html.
Paenza, A. (2007). Matemática… ¿estás ahí? Episodio 3,14 Facultad de Ciencias Exactas y Naturales Universidad de Buenos Aires: Siglo XXI editores.
Perelman, C., & Olbrechts, T. (1989). Tratado de la argumentación. Madrid: Gredos.
Perrault, C. Cuentos de Hadas. Adaptación al español por Jorge Rodríguez.
Reichel-Dolmatoff, G. (1997). Arqueología de Colombia: un texto introductorio. Santa Fe de Bogotá: Presidencia de la República.
Revista muy interesante. [En línea] http://www.muyinteresante.es/.
Rojas, F. (1981).Paisajes colombianos y su folclor. En: El Gran Libro de Colombia.
Bogotá: Editorial Círculo de Lectores.
Rojas Marcos, L. (2005). Las semillas de la violencia (adaptación). Madrid:
Espasa-Calpe.
Sánchez, F.J. Diccionario didáctico para la construcción de conciencia
ecológica. Tomo primero. Bubok Publishing S.L.
Sánchez López, L.M. (1992). Colombia: mitos y leyendas. Medellín: Secretaria
de Educación, Cultura y Recreación.
Salinas, P. (1994). Aprecio y defensa del lenguaje. Editorial Universidad de
Puerto Rico.
Sagan, C. (1980). Cosmos. RandomHouse.
Santín Hodges, C. (1986). Pasado, presente y futuro del amaranto. En: Cuadernos
de Nutrición, Instituto Nacional de la Nutrición. Enero – Febrero.
265

Savater, F. (1991). Ética para Amador. Barcelona: Ariel.
Silva L., 6 otros. (2001). Sexteto Tabalá de San Basilio de Palenque. Biblioteca
Virtual del Banco de la República.
Simarra Obeso. R. (2006).La lengua palenquera: una experiencia cosmovisionaria, signiﬁcativa y creativa de los palenqueros descendientes de la
diáspora africana en Colombia. En: Colombia de fiesta. Bogotá: círculo
de lectores
Souza, E. (2009, 25 de abril). Artefactus magazine [Web log post]. Recuperado
de http://artedfactus.wordpress.com/category/frases-e-ideas/
Varios. (1993). Consultor Estudiantil. Matemáticas. Bogotá: Prolibros.
Weston, A. (2001). Las claves de la argumentación. Barcelona: Ariel.
Xacataciencia. La ciencia de forma sencilla. Tomado de http://www.xatakaciencia.com/fisica/en-las-llamas-de-las-velas-se-forman-15-millones-dediamantes-por-segundo.
Jean Michel Basquiat. The artist. Recuperado el 12 de julio de 2012 de http://
http://basquiat.com/

266

Referencias fotográficas
Unidad 1
http://3.bp.blogspot.com/_-VZkI7eM-Zs/TCuag28G9FI/AAAAAAAABhg/
X9LwEccdUcQ/s1600/publico+viendo+la+presentaci%C3%B3n+del+
libro.jpg
http://media-2.web.britannica.com/eb-media/54/66354-050-C8A33127.jpg
http://3.bp.blogspot.com/_h6KnHxsbs2o/TGQX1Kq8c8I/AAAAAAAAAB4/
loR3Ar-_Z94/s1600/llorar.jpg
http://www.cuadrosylienzos.com/images/Renoir-Mujer-Leyendo%2039-Z.jp
http://3.bp.blogspot.com/-ermtMal7Pis/TZKevN3LoxI/AAAAAAAAAGA/
cB7ozJ8Jy2Y/s1600/ni%25C3%25B1o+leyendo+en+casa.JPG
http://www.cuentopersonalizado.com/Portals/0/ni%C3%B1o%20leyendo.jpg
http://2.bp.blogspot.com/-R_Cm83Vbtl4/TsvQ0XuVgMI/AAAAAAAAAdw/AsY4TYTdAAU/s1600/ni%25C3%25B1o+con+madre+leyendo+morguefile.JPG
http://sci.esa.int/science-e-media/img/7b/heic0901a.jpg
http://4.bp.blogspot.com/-uB2-rU6B1A4/T958jAhjPcI/AAAAAAAADrU/
ITp3h19vLCY/s1600/9508_1_Cosmos.jpg
http://apod.nasa.gov/apod/image/1005/m87jet_block.jpg
http://apod.nasa.gov/apod/image/0802/lrg_ring_ngc4013_gabany.jpg
http://www.rctv.net/wp-content/uploads/2011/08/mosquito-dengue.jpg
http://1.bp.blogspot.com/_SnPRsXhydg4/TU7mcpUe7pI/AAAAAAAAADY/
IA3Y_RmcjXM/s1600/Lago+Miramar+canoa.jpg
http://i00.i.aliimg.com/img/pb/908/255/213/1238397410571_hz_myalibaba_
web9_12426.jpg
http://www.google.com.co/imgres?num=10&um=1&hl=es&client=firefoxa&sa=X&rls=org.mozilla:es-ES:official&biw=1366&bih=665&tbs=isz:l&tb
m=isch&tbnid=9Zz9696L-IMvfM:&imgrefurl=http://nohaycomolodeuno.
blogspot.com/2008/03/aproximacin-los-hecatnquiros-4.html&docid=SI
TtJo42aA5CmM&imgurl=http://farm1.static.flickr.com/162/348971595_
eb155e1e49_o_d.jpg&w=1720&h=2312&ei=grz1T5G3J4Hv0gGQ9
vyDBw&zoom=1&iact=rc&dur=497&sig=10743309589056911150
267

5&page=3&tbnh=151&tbnw=109&start=45&ndsp=30&ved=1t:429,r:8,s:45,i:240&tx=53&ty=65
http://radinito.files.wordpress.com/2009/04/masolino-tentacion-de-adan-yeva-capilla-brancacci-florencia.jpg
http://yiwara.gathacol.net/files/2008/02/mamas_kogui.jpg
http://image.made-in-china.com/4f0j00QvNaFzIBgPUc/LCD-TV-Panel.jpg
http://www.estamosenlinea.com.ve/wp-content/uploads/2010/04/VL470M_
summerhi.jpg
http://4.bp.blogspot.com/_JxLKUKPUuiw/TDUPGjOij0I/AAAAAAAAABI/yDNrzjUvu8/s1600/televisor+antiguo.jpg
http://i49.tinypic.com/msenvo.jpg
http://uploads0.wikipaintings.org/images/jean-michel-basquiat/boy-and-dogin-a-johnnypump.jpg
http://st-listas.20minutos.es/images/2012-01/318102/3358454_640px.
jpg?1328763365
http://www.pabloescobarinedito.com/sites/caracoltv.com/files/images/69407
1cf4ab052f5ed48f196cf971b45.jpg
http://www.elmundodelcampo.com/images/LOGO-el-mundo-del-campo.png
http://2.bp.blogspot.com/-g73Yr0Cgzl4/T8weOujnTxI/AAAAAAAAAwg/
cH7nvUt3Tpk/s1600/Esthercita+Forero+y+ni%C3%B1os.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/75/Salon_de_clases_del_
colegio_de_macaracas.jpg
http://www.utpl.edu.ec/noticias/wp-content/uploads/2010/03/DSCF4628.jpg
http://santiagorivera.files.wordpress.com/2010/04/p4061298.jpg
http://edu.jccm.es/ies/miguelesteban/images/stories/ciencia%20y%20religin%20
003d.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/48/AlmBristol_2011_
Col_.jpg
268

http://bimg1.mlstatic.com/s_MCO_v_F_f_18806930_9556.jpg
http://nestorhg.files.wordpress.com/2010/11/donquijotedelamancha-767176.jpg
http://1.bp.blogspot.com/-vCe87XtstQY/Tp75RDWqXUI/
AAAAAAAAA7U/12kPr3xFI0o/s1600/DSC00925.JPG
http://www.viajesconmitia.com/wp-content/uploads/2011/06/henri_bouvet_
artist_wife_readingc5_o-1024x861.jpg
http://www.artelista.com/ypimages/Huge/08/MWM08065.jpg
http://1.bp.blogspot.com/-t2Ji2WG_xa8/TgL_X70JfBI/AAAAAAAADoM/udutrEhmwA/s1600/Els+menjadors+de+papates+%25281+of+1%2529.jpg
http://www.cuadrosylienzos.com/images/Renoir-Mujer-Leyendo%2039-Z.jpg
http://www.sxc.hu/browse.phtml?f=download&id=550118
http://www.museum.tv/archives/etv/B/htmlB/bairdjohnl/bairdjohnlIMAGE/
bairdjohnl.jpg

Unidad 2
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ef/FLOSS_International_
Conference%2C_conference_1.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a8/Biryulyovskiy_Forest_
Park.jpg
http://www.glenninstitute.org/wp-content/uploads/2010/01/Lawyer.jpg
http://2.bp.blogspot.com/_N8Dl-If4hMA/TPwEzFjApjI/AAAAAAAAADI/
ov06-uxkKF0/s1600/foto+para+blog+evangelizacion2.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/d6/Exaleiptron_birth_
Athena_Louvre_CA616_n2.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/42/Amphora_birth_Athena_
Louvre_F32.jpg
http://2.bp.blogspot.com/-ihEfF99BqKY/T6Kc_9Nh-FI/AAAAAAAAF-c/qdvuJgzqy9s/
s1600/IMG_9354.jpg
269

h t t p : / / 3 . b p . b l o g s p o t . c o m / - n A a a 0 E O Q CAw / T 9 d P r s R U O f I /
AAAAAAAAA4k/80rhezU8bXc/s1600/SAGAN.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b8/WIN_News_camera_
man_and_Erin_Willing_interviewing.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2b/Edicion-Canal7-Argentina.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Newsroom_Z1.jpg
http://4.bp.blogspot.com/-p0n2HiDVvaY/TfIGmdYL77I/
AAAAAAAAAGs/9ldzEPfWoU4/s1600/prensa-murales-graffitis-mordazalibertad_de_expresion%255B1%255D.jpg
http://4.bp.blogspot.com/_1HtHOJISAk0/S8yEdAnhVmI/AAAAAAAAAfM/
fvFBKpjskQU/s1600/Fosa-graffiti-azteca-2010.JPG
http://4.bp.blogspot.com/-XZhW5XS4UqU/TnYY1U-EtPI/AAAAAAAADyA/
HJqSr7f8pGI/s1600/LX2.jpg
http://stc.obolog.net/multimedia/fotos/185000/184244/184244-128421.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/18/OlindaGraffiti.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/07/Graffiti_Art%2C_
Kensington_Street_-_geograph.org.uk_-_1164180.jpg
http://www.marketingsim.com/entrelainspiracionyelmetodo/wp-content/
uploads/2011/11/graffiti1.jpg
http://www.arteycallejero.com/wp-content/uploads/2011/08/P1010283.jpg
http://www.ueom.com/wp-content/uploads/fotos-de-graffitis-de-amor-1.jpg
http://1.bp.blogspot.com/_qbSeHhVhLoc/TCnkDidrbPI/AAAAAAAAAPU/
O3cjbBsMHvE/s1600/Graffiti_Rosario_-_Ser_pobre_no_es_delito.jpg
http://www.topzine.cz/wp-content/uploads/2010/10/banksyho_graffiti.jpg
http://www.ecbloguer.com/capsulas/wp-content/uploads/2012/03/JUANFELIPE-MEJ%C3%8DA.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8f/Wikimedia_Conference_
2011_%28Mathias%29_0008.jpg
270

http://alejandroangel.files.wordpress.com/2009/08/realizadores-hablando1024x7681.jpg
http://uploads1.wikipaintings.org/images/jean-michel-basquiat/gold-griot.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4b/Carolina_Week_
newsroom.jpg?uselang=es
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4f/BBG_Newsroom.
jpg?uselang=es
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/Newsroom_
Z1.jpg?uselang=es
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6f/Newsroom.
jpg?uselang=es
http://4.bp.blogspot.com/_8cGgJjQcdF4/TAP-OlXg4tI/AAAAAAAAAmQ/
FzO1DMEhcw8/s1600/gdl1.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/58/Mur_de_cafe_1.
JPG?uselang=es

Unidad 3
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b9/Self-portrait_by_
Judith_Leyster.jpg
http://api.ning.com/files/vj7uh5eGNyuY-1IFC4wDbvfzDXqCSzYhvtVzI9hixoHHNl3rZFOn8yMfM4Ij2QW6C1jkpglfqmdL7IhMMzonbnGjseOM4xYZ/
IMG_0438.jpg
http://2.bp.blogspot.com/_Xhcif4E05so/SwYSNUXkbTI/AAAAAAAAAVA/
GaRBlxZeSu4/s1600/mamas_kogui.jpg
http://1.bp.blogspot.com/_jLJaTlk05f8/TFmzvWowokI/AAAAAAAAAew/Tatig2aho3w/s1600/Llanero_%2BFoto%2BArturo%2B%25C3%2581lvarez%
2BD%25C2%25B4%2BArmas2.JPG
http://lh6.ggpht.com/-8eW3sw8q30s/SKnHqMU4M8I/AAAAAAAAA9M/
oAyEIAg1kUo/1-%252528211mujeres-muiscas%252529.jpg
http://1.bp.blogspot.com/_OQBiL9ARwuM/TS3h5Yy8OKI/AAAAAAAADkk/
k-76l33n-Ic/s1600/coreograficos%2Bpepi%2B0.JPG
271

http://3.bp.blogspot.com/_UNJI7_fkt8k/TD_IirE7BKI/AAAAAAAAGhE/
cn8aM2uS-iw/s1600/HPIM4217.JPG
http://www.google.com.co/imgres?hl=es&biw=1366&bih=624&tbs=isz:l,it
p:photo&tbm=isch&tbnid=KdDszcgGT0FDWM:&imgrefurl=http://www.
thisiscolombia.net/2010/08/colombian-ruana-four-cornered-coat.html&do
cid=od6_80XNHlREtM&imgurl=http://4.bp.blogspot.com/_8fXR3pLSA60/
THJqK97Ym7I/AAAAAAAAAlw/qiNBKNAasME/s1600/DSC03022.JPG&w
=1600&h=1200&ei=2KkUUN7PHeeA6AGW-IEQ&zoom=1&iact=hc&vp
x=494&vpy=155&dur=2781&hovh=194&hovw=259&tx=172&ty=46&sig
=104973870648808247699&page=3&tbnh=145&tbnw=197&start=55&
ndsp=28&ved=1t:429,r:10,s:55,i:278
http://images-en.busytrade.com/40409300/Gold-dust-and-Diamond.jpg
http://2.bp.blogspot.com/-y5XAgbs4dqM/TyXKyZjcJzI/AAAAAAAAAXM/
t73idjfmbho/s1600/miros.jpg
http://4.bp.blogspot.com/_XxZfiJWw9Sc/THWlSiwW0QI/AAAAAAAAABU/
c7yBMEUXOo0/s1600/gfjhkdfdsfuyg.jpg
http://d3ds4oy7g1wrqq.cloudfront.net/vidasurrealista/myfiles/pareja-de-enamorados-en-el-amanecer-de-pinamar.jpg?Expires=1311717600&Signatur
e=SVcENQIyTyMjFdfKRWt6VM5KqSHi2zuUDCdNiAYafNQ3m4a-aTsYk
yIP037mkaVxqDgIrXHocWSOh~nTPNufWhMeGCAZMiGIJm7By3EXGP
94wUHDGiet0XTxnIX4oX1A8kpdda2IcsqFogb3~08YUYS3q2GVmV1bh
zO8r3O4EZk_&Key-Pair-Id=APKAJYN3LZI5CG46B7AA&Policy=eyJTdGF
0ZW1lbnQiOlt7IlJlc291cmNlIjoiaHR0cDovL2QzZHM0b3k3ZzF3cnFxLmNsb3VkZnJvbnQubmV0L3ZpZGFzdXJyZWFsaXN0YS9teWZpbGVzL3BhcmVqYS1kZS1lbmFtb3JhZG9zLWVuLWVsLWFtYW5lY2VyLWRlLXBpbmFtYXIuanBnIiwiQ29uZGl0aW9uIjp7IkRhdGVMZXNzVGhhbiI6eyJBV1M6RXBvY2hUaW1lIjoxMzExNzE3NjAwfX19XX0_
http://lenous.files.wordpress.com/2012/04/024-ballet-contemporaneo-delteatro-san-martin_resize.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/cf/Botero_Pferd_1.jpg
http://varalor.mihost.info/arteies/recursos/sigloxix/25%20VAN%20
GOGH%20Noche%20estrellada.jpg
http://static.diario.latercera.com/201203/1497140.jpg
http://www.forodefotos.com/attachments/caricaturas/21928d1309113141caricatura-de-justin-bieber-caricaturas-justin-bieber-dientes.jpg
272

http://2.bp.blogspot.com/-9J06-RJ4o0Q/Treckt_Va9I/AAAAAAAAAWs/
HBWjrKYXsU4/s1600/okmagazine_justin-bieber%2B%2Bpic.jpg
http://ilustraacao.files.wordpress.com/2009/11/madonna.jpg
http://www.ediciona.com/portafolio/image/6/6/6/5/ronaldinho_5666.jpg
http://www.wallpapersbrasil.com/wallpapers/768x1024/ronaldinho.jpg
http://i2.esmas.com/galerias/fotos/2012/2/madonna_Madonna-3110038ea003-102f-8247-0019b9d5c8df.jpg
http://alethakuschan.files.wordpress.com/2010/01/drawing-after-annibalecarracci.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/49/%C2%BFSi_
sabra_m%C3%A1s_el_disc%C3%ADpulo%3F.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/21/Batata_257.jpg
http://www.kaluyala.com/community/wp-content/gallery/aa/kunahut.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f8/Chief_Joseph.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e0/American_alligator_
Everglades_National_Park_0024.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/77/Johannes_Maas_with_
cannibals_New_Guinea.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/19/Muskoka_canoe.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Hawaii_turtle_2.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3f/Hummingbird-4.jpg
http://fotos.subefotos.com/eff6a3f4d76307dc01035fd562fb58f6o.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/45/Wayuu_Desierto_La_
Guajira.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3f/
Hamaca_%28Venezuela%29.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/ec/Iguana_iguana_
Portoviejo_01.jpg

273

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/03/Corn_01.JPG
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8e/La_Gran_SabanaVenezuela12.JPG
http://www.museonacional.gov.co/inbox/obj_con/1/ALTA/1_5363_1.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/59/Caribbean_reef_shark.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/34/Selma_
Lagerl%C3%B6f_1928.jpg

Unidad 4
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/85/CNBC_World_Economic_
Forum_debate.jpg
http://4.bp.blogspot.com/_rQclfSlTxk8/TIkvipAWwAI/AAAAAAAAAYM/pXeOlb8wURQ/s1600/20100905_0531_201009091108171%5B1%5D.JPG
http://www.10puntos.com/wp-content/uploads/2012/02/4-Estudia-en-un-lugarc%C3%B3modo1.jpg
http://webmedia.jcu.edu/yww/files/2011/12/Young-Writers-3.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/3c/Charles_Darwin_01.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/63/The_Creation_of_
Adam.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/71/Human_pidegree.jpg
http://www1.unavarra.es/digitalAssets/138/138168_Recital-poesia-eroticaTudela.JPG
http://www.mundonets.com/images/articulos/protagonistas1julio2012.jpg
http://licricardososa.files.wordpress.com/2012/02/1984c.jpg
http://4.bp.blogspot.com/_Cox8jfC4eEI/TEtYaHXiE0I/AAAAAAAAAug/
oYu6K8h19GM/s1600/Marcel-Marceau%5B1%5D.jpg
h t t p : / / w w w. a g e n c i a d e n o t i c i a s . u n a l . e d u . c o / u p l o a d s / p i c s / A g e n ciaUN_0511_2_27.jpg
274

http://www.teatrolacandelaria.org.co/images/galeria/Quijote%201.jpg
http://awfullibrarybooks.net/wp-content/uploads/2010/09/marcel-marceau-2.jpg
http://content.answcdn.com/main/content/img/getty/4/7/1197847.jpg
h t t p : / / w w w. a r t e y f o t o g r a f i a . c o m . a r / c o n t e n i d o / o b j e t o s /
ca/01/50/ca0150b70065529410be410920bbdf73790d
2f06/5328_1205593140398514.jpg
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a9/Chengdu-operasichuan-actores-d04.jpg
http://www.afrocolombianidad.info/wp-content/uploads/2010/02/candelarioobeso.jpg
http://delpalenque.webs.com/photos/Del-Palenque-de-San-Ba/Scan0001.jpg
http://objects.sonicbids.com/image/2/1221/image_2469221_highres.
jpg?save=TABAL%C3%81%20IN%20PALENQUE%C2%B4S%20
KITCHEN.jpg
http://cynicritics.files.wordpress.com/2011/05/image2full.jpeg

275

